[('Roj: SAN 3923/2019 - ECLI: ES:AN:2019:3923  Id Cendoj: 28079220032019100032  Órgano: Audiencia Nacional.', {'entities': []}), ('Sala de lo Penal  Sede: Madrid  Sección: 3  Fecha: 13/11/2019  Nº de Recurso: 10/2002  Nº de Resolución: 38/2019  Procedimiento: Penal.', {'entities': [(51, 61, 'FECHA')]}), ('Procedimiento abreviado y sumario  Ponente: FELIX ALFONSO GUEVARA MARCOS  Tipo de Resolución: Sentencia  AUDIENCIA NACIONAL SALA DE LO PENAL SECCIÓN TERCERA  ROLLO DE SALA: SUMARIO (PRC.ORDINARIO) Nº.', {'entities': []}), ('10 /2002 PROCEDIMIENTO DE ORIGEN: SUMARIO (PROC.ORDINARIO) Nº.', {'entities': []}), ('10 /2002 ÓRGANO         DE ORIGEN: JUZGADO CENTRAL INSTRUCCIÓN Nº.', {'entities': []}), ('4  Ilmos. Sres.:  D. F. ALFONSO GUEVARA MARCOS  Dª. ANGELES BARREIRO AVELLANEDA Dª. CAROLINA RIUS ALARCÓ SENTENCIA NÚM. 38 / 2019  En MADRID, a trece de noviembre de dos mil diecinueve.', {'entities': []}), ('VISTO, en juicio oral y público por la Sección Tercera de la Sala de lo Penal  de la Audiencia Nacional el Rollo 10/2002, correspondiente al Sumario 10 /2002 del Juzgado Central de Instrucción  núm. 4, seguido de oﬁcio por delito de atentado terrorista contra los procesados  Erasmo , alias    Topo    y    Capazorras  , DNI  ....- R , nacido en Bilbao (Vizcaya) el  NUM000   de 1973, hijo de   Hipolito  y   Paula , sin domicilio conocido en España, con antecedentes penales posteriores y no computables, de no acreditada  solvencia y en situación de prisión provisional, desde la entrega con carácter temporal el día 2 de  septiembre de 2019, por cuatro meses, por parte de las autoridades francesas conforme a resolución de 29 de  mayo de 2019 de la Sala de Instrucción 5 de la Corte de Apelación de Paris, a tenor del auto de prisión de  30 de octubre de 2014, ratiﬁcado el 4 de septiembre de 2019 y   Jeronimo , alias     Rana  , DNI   NUM001 ,  nacido el   NUM002   de 1976 en San Sebastián (Guipúzcoa), hijo de  Jon  y  Rosaura , sin domicilio conocido,  de no acreditada solvencia, con antecedentes penales posteriores y no computables y en libertad provisional por  la presente causa, siendo partes el Ministerio Fiscal, la acusación particular ejercitada por Dñª.', {'entities': [(625, 643, 'FECHA'), (734, 746, 'FECHA'), (842, 863, 'FECHA'), (878, 901, 'FECHA')]}), ('Berta   y D.  Millán  y D.  Juan  , con la representación procesal del procurador D. Luis Pidal Allende Salazar y la  dirección letrada de D. Francisco Javier Álvarez García, y los referidos procesados, representados por el  procurador D. Javier Cuevas Rivas y defendidos por el letrado D. Alfonso Zenón Castro.', {'entities': []}), ('Ponente el Ilmo. Sr. D. F. ALFONSO GUEVARA MARCOS.', {'entities': []}), ('I. ANTECEDENTES DE HECHO  PRIMERO.- El Juzgado Central de Instrucción nº.', {'entities': []}), ('4 inició Diligencia Previas  454/01 el 7 de noviembre de 2001 al serle comunicado el fallecimiento, a las 7,20 horas del ese día, en  Getxo (Vizcaya) y al ser disparado por dos individuos a la salida del garaje de su domicilio, del Ilmo. Magistrado  de la Audiencia Provincial de DIRECCION000  D.  Vidal .', {'entities': [(39, 61, 'FECHA')]}), ('Transformadas las Previas en Sumario 10 /2002 por auto de 12 de febrero de  2002, fue declarado concluso en 10 de junio de 2002 y, elevado a esta Sección Tercera de la Sala de lo  Penal, se acordó el sobreseimiento provisional por auto de 19 de junio de 2002.', {'entities': [(58, 71, 'FECHA'), (108, 127, 'FECHA'), (239, 258, 'FECHA')]}), ('SEGUNDO.- Reaperturada la instrucción sumarial el 30 de octubre de 2002 al  comunicar la Policía Autónoma Vasca, por oﬁcio de 1 anterior, que se había identiﬁcado una de las armas  empleadas en la muerte del Sr. Vidal  , por auto de 3 de Julio de 2003 se procesó a  Juan Antonio  y  Juan Enrique ,  disponiendo la busca y captura de este último al encontrarse preso por otras causas a disposición de las  autoridades francesas.', {'entities': [(50, 71, 'FECHA'), (233, 251, 'FECHA')]}), ('El sumario se declaró concluso el 17 de octubre de 2003 y elevado a esta  Sección, por auto de 16 de abril de 2004 se señaló el juicio oral en relación a   Juan Antonio ,  recayendo  sentencia de fecha 12 de diciembre de 2005 por la que se le condenó, como autor de un delito de asesinato  terrorista, a las penas de 26 años de prisión e inhabilitación absoluta por 20 años y a que indemnizara a los  herederos de D.  Vidal  en un millón de euros por daños morales y en cinco mil novecientos sesenta y tres euros con  cero cinco céntimos (5.963,05) por daños materiales.', {'entities': [(34, 55, 'FECHA'), (95, 114, 'FECHA'), (202, 225, 'FECHA')]}), ('La sentencia fue conﬁrmada en casación el 4 de diciembre  de 2006.', {'entities': [(42, 56, 'FECHA')]}), ('TERCERO.- Devuelto el sumario al Juzgado al haber sido entregado el 11 de  septiembre de 2007 y en ejecución de Orden Europea, el procesado  Juan Enrique , fue nuevamente elevado el 8 de  octubre de 2007.', {'entities': [(75, 93, 'FECHA'), (188, 203, 'FECHA')]}), ('Respecto de dicho procesado recayó sentencia absolutoria de fecha 3 de junio de  2008, ﬁrme el 14 de abril de 2009 al desestimarse por sentencia de 18 de marzo de 2009 el recurso de  casación.', {'entities': [(66, 76, 'FECHA'), (95, 114, 'FECHA'), (148, 167, 'FECHA')]}), ('CUARTO.- Por auto de 13 de febrero de 2014 el Juzgado Central de Instrucción  número 4 acordó la reapertura del sumario en base al oﬁcio de la Policía Autónoma Vasca de 10 de diciembre de  2013, revisando  hechos no resueltos , y una vez practicadas diligencias de investigación, por auto de 13  de mayo de 2015 se procesó por delito de asesinato terrorista a  Erasmo  y a  Jeronimo , ello una vez que las  autoridades francesas dispusieron ejecutar por resolución de 25 de febrero de 2015 de la 5ª Sala de Instrucción  de la Corte de Apelación de Paris, la orden europea de detención y entrega emitida por el Juzgado Central el 30 de  octubre de 2014 y autorizar la entrega temporal de    Erasmo .', {'entities': [(21, 42, 'FECHA'), (169, 184, 'FECHA'), (299, 311, 'FECHA'), (468, 489, 'FECHA'), (636, 651, 'FECHA')]}), ('El sumario, concluso por auto de 9 de junio de 2015, se elevó a esta Sección  por oﬁcio de 19 del mismo mes y año.', {'entities': [(33, 51, 'FECHA')]}), ('QUINTO.- Evacuado el trámite de instrucción, por auto de 23 de noviembre de  2015 se dispuso la apertura de Juicio Oral respecto de  Erasmo  y  Jeronimo  y, una vez que el Ministerio  Fiscal y la acusación particular presentaran sus conclusiones provisionales, por proveído de 12 de enero de  2016, suspendiéndose el trámite, se      solicitó la entrega temporal de  Erasmo  para la celebración del  juicio; solicitud recordada en 7 de noviembre de 2017 y 4 de enero y 4 de junio de 2018, emitiéndose nueva orden europea a  efectos de la entrega temporal el 14 de junio de 2018, que fue resuelta favorablemente por la 5ª Sala de  Instrucción de la Cámara de Apelación de París del 29 de mayo 2019, autorizando la entrega por plazo de cuatro meses.', {'entities': [(57, 72, 'FECHA'), (277, 288, 'FECHA'), (431, 453, 'FECHA'), (456, 466, 'FECHA'), (469, 487, 'FECHA'), (558, 577, 'FECHA'), (681, 691, 'FECHA')]}), ('(Desde el 2 de septiembre de 2019 en que se materializó, al 2 de enero de 2020).', {'entities': [(10, 33, 'FECHA'), (60, 78, 'FECHA')]}), ('Tras la entrega temporal del procesado  Erasmo , la representación procesal de  ambos acusados formularon sus conclusiones provisionales.', {'entities': []}), ('SEXTO.- Conforme a auto de 23 de septiembre de 2019 se resolvió en relación a  las pruebas propuestas por las partes y se señaló para la celebración de la vista oral los días 4 y 5 de  noviembre de 2019.', {'entities': [(27, 51, 'FECHA'), (185, 202, 'FECHA')]}), ('El  4  de  noviembre  se  practicaron  las  pruebas  de  declaración  de  los   procesados,  testiﬁcales,  testiﬁcales- periciales, periciales y documental en los términos grabados informáticamente  bajo la fe de la Sra. Letrada de        la Administración de Justicia.', {'entities': []}), ('En la misma sesión el Ministerio  Fiscal, modiﬁcando sus conclusiones en el sentido de retirar la acusación respecto del procesado     Jeronimo  ,   caliﬁcó deﬁnitivamente los hechos como constitutivos de un delito de atentado de carácter terrorista, previsto y  penado en los artículos 139.1º y 572.2 1º del C. Penal, considerando autor ( art. 28 C.P.) al procesado      Erasmo   , sin la concurrencia de circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad, por lo que solicitó su  condena a las penas de 30 años de prisión e inhabilitación absoluta por 20 años superior a la pena privativa  de libertad, al pago de costas procesales ( art. 123 y correlativos del C. Penal) y a que indemnice a los  herederos del fallecido en la suma de 500.000 euros (quinientos mil).', {'entities': []}), ('Además, interesó que se imponga a dicho  procesado la prohibición de acercarse al domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro lugar que  frecuentaren Dª  Berta  y D.  Millán , así como acudir al lugar de los hechos por tiempo de 10 años.', {'entities': []}), ('Por último, el Ministerio  Fiscal pidió que se diera el destino legal ( art. 127 C. Penal) a los efectos intervenidos.', {'entities': []}), ('La acusación particular elevó a deﬁnitivas sus conclusiones provisionales y  caliﬁcando los hechos como delito de atentado terrorista, previsto y deﬁnido en el art. 139.1 en relación con el  art. 572.2.1º del C. Penal, del que entendió autores ( art 28 del C. Penal) a los procesados   Erasmo   y    Jeronimo , sin la apreciación de   circunstancias modiﬁcativas de su responsabilidad, solicitó la condena de ambos  a las penas de treinta años de prisión e inhabilitación absoluta por tiempo de veinte años superior a la  pena privativa de libertad que se les imponga, con prohibición ( art. 48 y 57 del C. Penal) de aproximación al  domicilio, trabajo y a cualquier sitio que frecuentara Dª  Berta  y D.  Millán  y D.  Juan , debiendo indemnizar en  500.000 euros (quinientos mil) euros a los herederos de la víctima y abonar las costas procesales, incluidas las  causadas por la acusación particular.', {'entities': []}), ('Así mismo interesó el comiso a tenor del art. 127 del C. Penal.', {'entities': []}), ('La defensa, manteniendo las conclusiones provisionales, solicitó la libre  absolución de ambos procesados.', {'entities': []}), ('El día 5 de noviembre de 2019 las partes emitieron sus informes orales y a los  acusados se le concedió el derecho a la última palabra, quedando la causa conclusa para sentencia.', {'entities': [(7, 29, 'FECHA')]}), ('HECHOS PROBADOS  Sin que conste acreditada la fecha en que los hoy acusados  Erasmo  (a)    Topo    y    Capazorras  , y  Jeronimo  (a)    Rana  , ambos mayores de edad y a la razón sin antecedentes penales, se  integrasen como  liberados  o  ilegales  del  Comando Olaia , operativo en Vizcaya desde al menos el 20 de  noviembre de 2001 hasta el 23 de septiembre de 2002, en la organización armada y de carácter terrorista  EUSKADI TA ASKATASUNA (ETA), que mediante la ejecución de actos violentos contra personas y bienes  materiales buscó durante el largo periodo de su actividad quebrantar la unidad territorial de España, y alterar  el sistema democrático del Estado.', {'entities': [(320, 337, 'FECHA'), (347, 371, 'FECHA')]}), ('ETA contaba con información de las costumbres - su domicilio en  CALLE000  nº.', {'entities': []}), ('NUM003  de la localidad vizcaína de Getxo, horas de salida y regreso al mismo, así como el vehículo que  utilizaba, marca Nissan, gris plateado, matricula  HE-....-GF , de su propiedad- del Ilmo. Sr. D.  Vidal ,  nacido el  NUM004  de 1951, casado con   Dª.  Berta  y padre de D.  Millán  y D.  Juan , quien como magistrado se  encontraba destinado en la Sección Segunda de la Audiencia Provincial de  DIRECCION000 , además de ser profesor en  la Universidad de Deusto.', {'entities': []}), ('(En relación a la información, recayó sentencia en esta causa de fecha  12.12.2005 , conﬁrmada por el Tribunal Supremo en sentencia de 4.12.2006, número 1215/2006, por la que se condenó a  Juan Antonio como coautor por cooperación necesaria de un delito de asesinato terrorista del art. 572.1  1º del C. Penal, a las penas de veintiséis años de prisión, inhabilitación absoluta por veinte años y la  accesoria de inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por el tiempo de la condena y a que indemnice a los  herederos de D.  Vidal  en un millón de euros por daños morales y en cinco mil novecientos sesenta tres  euros con cinco céntimos por daños en el vehículo).', {'entities': [(72, 82, 'FECHA'), (135, 144, 'FECHA')]}), ('Haciendo uso de la información sobre el Sr.  Vidal  y con la ﬁnalidad de atacar  al Poder Judicial, dos miembros de la organización E.T.A., cuya identidad no ha podido determinarse, se  apostaron a la salida (  CALLE001 de Getxo, Vizcaya) del garaje comunitario de los bloques de viviendas nºs.', {'entities': []}), ('NUM005 ,  NUM006 ,  NUM007  ,  NUM003 ,  NUM008   y  NUM009   de c/  CALLE000 , a la espera de la salida  del magistrado.', {'entities': []}), ('Así, siendo las 7,20 horas del 7 de noviembre de 2001 y una vez que lo hiciera el vehículo  Renault  FE-....-ON  conducido por D.  Millán , los dos individuos se dirigieron hacia el interior cuando  salía el vehículo Nissan  HE-....-GF , conducido por D.  Vidal , quien se dirigía a la Audiencia de  DIRECCION000 ,  llevando como acompañante, en el asiento delantero derecho, a su mujer Dª  Berta .', {'entities': [(31, 53, 'FECHA')]}), ('Uno de los individuos, de  complexión delgada, cubierta la cabeza con sombrero tipo  barbour  y llevando gafas muy pegadas a la cara, se  situó cerca de la ventanilla del conductor y con una pistola semiautomática del calibre 9 mm.', {'entities': []}), ('parabellum,  cuya marca y modelo no ha podido ser establecidos, realizó al menos tres disparos: el primero atravesando  el cristal, penetra en el cuerpo del Sr.  Vidal  en región latero-cervical izquierda alta, inmediatamente debajo  del ángulo mandibular, interesa el músculo esternocleidomastoideo izquierdo, la bifurcación de la arteria  carótida, la cara anterior de la vértebra C-4, pared faríngea y asta derecha tiroidea y el músculo esternocleidomastoideo  derecho y, en un discurrir extratorácico, impacta en clavícula y húmero derecho, donde el proyectil queda  alojado.', {'entities': []}), ('Su trayectoria es de izquierda a derecha, descendente y neutra anterior-posterior.', {'entities': []}), ('El segundo  disparo, también a través del cristal de la ventanilla y encontrándose el Sr. Vidal inclinado hacia adelante y a la  derecha por efecto del primer impacto, penetra en región axilar izquierda(escápula), sigue en canal extratorácico  hasta la clavícula izquierda y, con amplia fragmentación ósea, sale del cuerpo por zona cervical media, quedando el  proyectil alojado en la puerta lateral derecha del vehículo.', {'entities': []}), ('La trayectoria es de atrás hacia adelante, de  izquierda a derecha y ligeramente ascendente de abajo a arriba.', {'entities': []}), ('El tercer disparo penetra en región paralumbar  izquierda alta externa, produce discreto hemotórax izquierdo, lacera el bazo y en solución de continuidad  interesa la vértebra D-12, quedando el proyectil, desprovisto de camisa, alojado en el tejido subcutáneo dorsal.', {'entities': []}), ('Su  trayectoria es de izquierda a derecha, ligeramente de delante hacia atrás y ligeramente de arriba abajo.', {'entities': []}), ('Tales heridas causan el fallecimiento de D.  Vidal  por alteración irreversible del sistema cardiaco por mecanismo  neurológico -afectación de los nervios vagos del cuello-.', {'entities': []}), ('Asístole o parada cardiaca.', {'entities': []}), ('Al tiempo que el individuo ya referido disparaba a D.  Vidal  a través de la  ventanilla delantera izquierda del vehículo por este conducido, el otro varón, de complexión más ancha, de  parecida estatura, cubriéndose la cabeza con una gorra con la visera hacia atrás y con el mismo tipo de gafas que  aquél, utilizando la pistola semiautomática marca ASTRA, modelo A-100L, con nº de serie  NUM010  y calibre 9  mm parabellum (pistola que fue intervenida el 23 de septiembre de 2002 con ocasión de la explosión en  el barrio de Bentazarra de Bilbao, del turismo Ford Fiesta  XA-....-XN , que llevaba matrículas  inauténticas  SU-....-FP , ocupado por Ambrosio  y  Artemio , quienes fallecieron) realizó desde el ángulo delantero  derecho del Nissan al menos dos disparos a una distancia entre 0,50 y 1,50 mt.', {'entities': [(457, 481, 'FECHA')]}), ('en dirección al Sr.  Vidal .', {'entities': []}), ('Uno de los proyectiles, con una trayectoria de atrás hacia delante, de izquierda a derecha según la posición  del autor y de forma descendente, impacta en la carrocería exterior (capó), penetra en el compartimento del  motor, atraviesa chapa frontal del compartimento de recogida de desagüe del parabrisas, rebota en la base de dicho  compartimento y en el frontal del mismo, atraviesa la rejilla y rebota en el interior del capó.', {'entities': []}), ('El segundo de  los proyectiles disparados discurre de atrás hacia delante, impacta en parabrisas delantero en una trayectoria de  izquierda a derecha del autor y descendente, impacta en el salpicadero entre las salidas centrales de la  ventilación.', {'entities': []}), ('Este segundo individuo, antes de emprender la huida junto a su compañero saltando un murete de  separación entre los carriles de entrada y salida, apuntó, sin disparar a Dª.  Berta , junto a la que acudió de  manera inmediata su hijo D.  Millán .', {'entities': []}), ('La muerte del Iltmo.', {'entities': []}), ('Sr.  Vidal  fue reivindicada por la organización E.T.A.', {'entities': []}), ('en  comunicado publicado el 15 de noviembre de 2001 en los diarios Gara y Deia y como acción de la organización  se recogió en el Zuzen nº.', {'entities': [(28, 51, 'FECHA')]}), ('79, de febrero de 2004.', {'entities': [(7, 22, 'FECHA')]}), ('Los daños en el vehículo Nissan fueron tasados en 5.963,05 euros.', {'entities': []}), ('III.', {'entities': []}), ('FUNDAMENTOS DE DERECHO  PRIMERO.- Los hechos declarados probados constituyen un delito de asesinato de  carácter terrorista, previsto y penado en el art 572.1.1º del C. Penal de 1995 (Ley Orgánica 10/1995, de 23  de noviembre) en su inicial redacción, vigente al tiempo de su ejecución, más favorable que el actual art.  573 bis 1.1º del C. Penal en su reforma aprobada por Ley Orgánica 2/2015, de 30 de marzo, en relación al  artículo 139.1 del mismo C. Penal.', {'entities': [(398, 409, 'FECHA')]}), ('Aun  cuando  tal  caliﬁcación  ya  se  hacía  en  la  sentencia  dictada   respecto   Juan  Antonio  ,  y  no  ha  sido cuestionada  en  juicio  oral,  la  muerte  violenta,  mediante  el  empleo  de   un  arma  de  fuego  del  Magistrado Vidal , queda acreditada por el testimonio en juicio del Instructor y del  Secretario (funcionarios con números cautelares  NUM011  y  NUM012  perteneciente a la División de Policía de lo  Criminal de la Policía Autónoma Vasca) del atestado  NUM013 , de fecha 7 de noviembre de 2001, quienes  procedieron a la práctica de las primeras diligencias de investigación; el testimonio también en el plenario de  Dª.  Berta  y D.  Juan , quienes presenciaron los hechos y el informe pericial-médico forense de la autopsia  (folios 160 y ss.', {'entities': [(499, 521, 'FECHA')]}), ('del Tomo I del Sumario -pdf 339 a 359-) ratiﬁcado por el plenario por los doctores D.  Lucas   y  Marino .', {'entities': []}), ('El carácter alevoso de la acción delictiva, cualiﬁcante del homicidio en  asesinato a tenor del citado artículo  139.1 del C. Penal, queda evidenciado por el testimonio de la esposa e hijo de  la víctima, tratándose de un atentado realizado al acecho, como emboscada o traición (modalidad  proditoria) y de forma súbita o inesperada, equivalente a imprevista, fulgurante o repentina, asegurando así el  resultado querido sin riesgo alguno para el agente (Por todas y como más reciente la STS 360/2019, de 15 de  julio de 2019).', {'entities': [(512, 525, 'FECHA')]}), ('Por otro lado el carácter terrorista queda acreditado por la reivindicación  pública por parte la organización en periódicos (folio 76-77 pdf 165, 167- del Tomo I) y en la publicación interna  Zuzen (folio 973 del Tomo III - pdf 79).', {'entities': []}), ('SEGUNDO.- No ha quedado suﬁcientemente acreditado que del delito analizado y  objeto de enjuiciamiento sean responsables, en concepto alguno, los hoy procesados- acusados  Erasmo  y   Jeronimo , este último únicamente causado por la acusación particular al haber retirado la acusación  el Ministerio Fiscal en el trámite de conclusiones deﬁnitivas.', {'entities': []}), ('Antes de analizar la prueba practicada, cuya valoración conforme al art. 741 de  la Ley de Enjuiciamiento Criminal lleva a la sala a entender que no existe prueba que desvirtúe la  verdad interina de inocencia ( art.  24.2 de la Constitución), se hace necesario reseñar que si bien el escrito de  conclusiones provisionales de la acusación particular no contiene un relato fáctico, su adhesión al escrito de  conclusiones provisionales del Ministerio Fiscal permite entender que, una vez retirada la acusación por el  Fiscal respecto a    Jeronimo  ,  el relato de hechos que mantiene como deﬁnitivo la acusación particular es el de  la conclusiones provisionales del Fiscal, integración imprescindible para respetar el principio acusatorio en  el supuesto de que la sentencia fuera condenatoria.', {'entities': []}), ('También con carácter previo se hace necesarios señalar que la declaración en el  plenario de los testigos protegidos nºs.', {'entities': []}), ('NUM014  y  NUM015 , así como de los distintos funcionarios de  Policía Autonómica Vasca, Policía Nacional y Guardia Civil que comparecieron con testigos,  testigos-peritos y peritos, se realizó sin merma alguna del derecho de defensa de los acusados.', {'entities': []}), ('La aplicación a todos ellos -más  amplia en el caso de los  testigos protegidos  NUM014  y  NUM015   y sólo en cuanto a la no  visualización salvo por el tribunal, ﬁscal y letrados de dichos testigos y de los funcionarios policiales, se encuentra  amparada en la Ley Orgánica 19/1994, de 23 de diciembre, de Protección a Testigos y Peritos en causas criminales, y  suﬁcientemente motivada por el auto del juzgado de 16 de enero de 2002 y por los de este tribunal de 28  de junio y 18 de julio de 2019, razonándose las circunstancias valoradas para otorgar la protección  visual para su comparecencia.', {'entities': [(288, 303, 'FECHA'), (416, 435, 'FECHA'), (481, 500, 'FECHA')]}), ('Además, se dispuso que se facilitase a la representación procesal de los  acusados la identidad de los  testigos protegidos nº.', {'entities': []}), ('NUM014  y  NUM015   a los efectos previstos en el art. 4.3 de  dicha Ley Orgánica, en el auto de admisión de pruebas y señalamiento de fecha 23 de septiembre de 2019.', {'entities': [(141, 165, 'FECHA')]}), ('El uso de  número de identiﬁcación por los funcionarios policiales está previsto expresamente en la Ley de  Enjuiciamiento Criminal (arts. 436 y 708).', {'entities': []}), ('TERCERO.- Sin perjuicio del sentido absolutorio de la presente sentencia, el  tribunal considera que ha existido prueba bastante que acredita que una de las armas empleadas en el asesinato de  D.   Vidal   fue la pistola semiautomática Astra, modelo A-100L, nº.', {'entities': []}), ('de serie  NUM010 , del calibre 9  milímetros parabellum.', {'entities': []}), ('Al respecto son incuestionables las conclusiones de los informes periciales  NUM016 , de 8  de noviembre de 2001, de la Unidad de Policía Cientíﬁca de Policía Autónoma Vasca (folio 97 y ss del  Tomo I - pdf 209-233, así como folios 992 y siguientes al Tomo III pdf 135 y ss), cuyos autores, los  funcionarios  NUM017  y  NUM018  que depusieron en juicio, determinaron el empleo de dos pistolas semiautomáticas  del calibre 9 mm.', {'entities': [(95, 112, 'FECHA')]}), ('parabellum.', {'entities': []}), ('Una      que denominaron arma  A , disparó las evidencias 2, 3 y 11 (vainas  metálicas recogidas cerca del cadáver en la inspección ocular realizada el 7 de noviembre de 2001 por los  funcionarios técnicos en lofoscopia, inspecciones oculares y tratamiento de evidencias nº.', {'entities': [(152, 174, 'FECHA')]}), ('NUM019 ,  NUM020  y   NUM021  - los dos primeros comparecieron y ratiﬁcaron en juicio su informe  NUM022   obrante a los folios  97 y siguientes del Tomo I  - pdf 203 a 233) y otra,  B , disparó las evidencias 4 y 5 (vainas también  encontradas cerca del cadáver en la inspección ocular), añadiendo que la evidencia A3 (proyectil, tipo bala, de  plomo, sin camisa extraído en la autopsia del brazo derecho) y la evidencia 22 (proyectil tipo bala blindada  extraído de la puerta delantera derecha del vehículo Nissan según el informe de Inspección ocular   NUM016  ,  cuyos autores fueron los mismos funcionarios de P.A.V.)', {'entities': []}), ('habían sido disparados por una misma arma, sin  poder precisar al tratarse de proyectiles, si era la  A  o la  B  y que las evidencias 1 (proyectil tipo bala  blindada encontrada cerca del cadáver en la inspección ocular del lugar) y la 13 (camisa de latón perteneciente a una  bala blindada encontrada en la inspección del vehículo) habrían sido disparados por una misma arma, sin  precisar si era la  A  o la  B , no pudiéndose tampoco determinar el arma ( A  o  B ) que disparó las evidencias  A-3 (proyectil, tipo bala, de plomo, sin camisa que se extrajo del abdomen del cadáver), 23 (fragmento de  proyectil tipo bala, de plomo, sin camisa, encontrado en la inspección del vehículo al desmontar la tapa del  sistema de calefacción, junto al pedal del acelerador) y S/R (fragmento de camisa correspondiente al blindaje de  proyectil, encontrado entre el asiento y puerta delantera derecha en la inspección del vehículo).', {'entities': []}), ('A través del  informe balístico  NUM023  de Policía Autónomo Vasca, cuyos autores, los funcionarios  NUM024  y  NUM025   (los mismos que ﬁguran con nº.', {'entities': []}), ('NUM017  y  NUM018 , ratiﬁcaron en juicio, obrante a los folios 604 del  Tomo II -pdf 383- y a los folios 1101 y siguientes -pdf 331 y siguientes- del Tomo III integrando como anexo 8 el  informe 17/2014 de 22 de mayo de 2014 de la Unidad Central Especial nº.', {'entities': [(206, 224, 'FECHA')]}), ('1 de la Guardia Civil), realizado  sobre la pistola Astra modelo A-100 L recuperada al practicarse la inspección ocular nº.', {'entities': []}), ('NUM026  obrante a los  folios 437 y siguientes del Tomo II (pdf 49 y siguientes), por testimonio de las Diligencias Previas 305/2002  del Juzgado Central núm. 2, cuyos autores, los funcionarios núm.  NUM027 ,  NUM028  y  NUM029  lo ratiﬁcaron en  el juicio-, se determinó que dicha pistola Astra era el arma  B  de aquel primer informe balístico de la  Policía Autónoma Vasca realizado en base a las evidencias encontradas en el lugar del asesinato del Sr.  Vidal ,  en su cadáver y en el vehículo que conducía.', {'entities': []}), ('Tal conclusión coincide y así quedo corroborado, con la que  obtuvieron los funcionarios de la Guardia Civil números NUM030 y NUM031 , autores del informe balístico 3308/3/02 de 17  de octubre de 2002, obrante a los folios 408- pdf 843 en Tomo I por testimonio de las Diligencias Previas  305/2002 del Juzgado Central de Instrucción núm. 2 y al folio 1119 - pdf 367 - del Tomo III como anexo núm.  9 en  informe de inteligencia  de Guardia Civil núm. 17/2014, de 22 de mayo de 2014, que aquellos ratiﬁcaron  en juicio; informe balístico complementario del elaborado por el mismo departamento de la Guardia Civil nº.', {'entities': [(185, 200, 'FECHA'), (463, 481, 'FECHA')]}), ('3030/3/1 (como anexo 2 del  informe de inteligencia  ya referido, obrante al folio 1000 -pdf 129- del Tomo  III del sumario), al estudiar las evidencias 1 (proyectil recogido en el lugar), A-2 (proyectil extraído del  cadáver), 2 y 4 (vainas encontradas en el lugar), concluyendo en ese momento (10 de diciembre de 2001), esto es antes de  ocuparse la pistola Astra que lo fue el 23 de septiembre de 2002, que en el atentado contra el magistrado se  emplean dos armas, pistolas semiautomáticas, posiblemente Star la  B  y posiblemente SIG-SAUER la  A .', {'entities': [(296, 319, 'FECHA'), (380, 404, 'FECHA')]}), ('En  el segundo informe balístico de la Guardia Civil, en estudio comparativo de estas mismas evidencias con  vainas y proyectiles obtenidos como  testigo  por la Policía Autónoma Vasca con la pistola Astra, se determinó  que la pistola  B , que disparó   la evidencia 1 es dicha pistola Astra.', {'entities': []}), ('Por otra parte, todos los peritos  coinciden en manifestar que los restos que la de otra pistola semiautomática se recuperan con ocasión de la explosión  del Ford Fiesta, marca FN Browing, modelo 1001 o vigilante, tienen las mismas características que la  pistola  A , si bien, dado el estado de     los restos, no pude determinarse la identidad.', {'entities': []}), ('CUARTO.- Aun cuando el tribunal debe valorar la prueba practicada en su  conjunto conforme al art. 741 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, en primer término y sin perjuicio de las  referencias que haremos a la  pericial de inteligencia , es preciso analizar el testimonio en juicio de Dª. Berta y de  D. Millán en cuanto que ratiﬁcaron, con la oralidad, inmediación y contradicción características del juicio, los  reconocimientos que realizaron del hoy acusado    Erasmo    en las ruedas de reconocimiento el 12 de mayo de 2015  ante el juez instructor, con asistencia de los letrados de la acusación particular y de la defensa.', {'entities': [(512, 530, 'FECHA')]}), ('(La  identiﬁcación por Dª.  Berta  obra al folio 1340-pdf 181- del tomo IV y la realizada por D.  Millán  al folio 1341  -pdf183- del mismo tomo, constando fotografías de la composición de la rueda a los folios 1342 bis, bis A), bis C)  y bis D, pdf-185 a 193-).', {'entities': []}), ('Partiéndose de que las ruedas de identiﬁcación reunieron las formalidades y  garantías exigidas en el art. 368 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal ya que, aun cuando el letrado de la  defensa reseñase que los identiﬁcados de las ruedas no tenían análogas características, las fotografías acreditan lo  contrario, debe valorarse no tanto la ﬁabilidad de la identiﬁcación o reconocimiento, sino la credibilidad  del testimonio en juicio oral de los testigos que identiﬁcaron a    Erasmo    en fase sumarial.', {'entities': []}), ('Al efecto recordar,  tal y como lo hace nuestra Sala de Casación en las dos sentencias aludidas por el M. Fiscal en su informe, STS  337/2015 de 337/2015, de 24 de mayo y 901/2014, de 30 de diciembre, que la presunción de inocencia no se  desvirtúa por el resultado del reconocimiento, ya fotográﬁco, ya en rueda, sino por el resultado del medio de  prueba practicado en el juicio oral, consistente en la ratiﬁcación del testigo mediante el interrogatorio  cruzado de las partes- (y del propio tribunal), según doctrina uniforme de la que cabe citar las STS 503/2008,  1386/2009 y 16/2014, en aquellas reseñadas, y para su correcta valoración hay que tener en cuenta los factores  siguientes, que enumera la STS 337/20015:  a) las condiciones en las que el testigo haya visto al autor (grado  de luminosidad, distancia, tiempo de exposición, etc.)', {'entities': [(158, 168, 'FECHA'), (184, 199, 'FECHA')]}), ('y el grado de atención que pusiera en tal apreciación; b)  la mayor o menor exactitud al hacer la primera descripción del autor; c) el nivel de seguridad o certidumbre  transmitido por el testigo en su declaración y  d) el intervalo del tiempo transcurrido entre el suceso, la identiﬁcación y los  sucesivos interrogatorios.', {'entities': []}), ('La STS 901/2012 de 30 de diciembre en aquella reseñada señala que  la psicología del  testimonio ha evidenciado que existen una serie de aspectos que afectan a la exactitud de una  identiﬁcación visual.', {'entities': [(19, 34, 'FECHA')]}), ('En primer lugar, los factores ambientales y personales que afectan a la memoria de un testigo  presencial durante la percepción inicial del suceso, el tiempo de exposición de la cara del autor, la distancia  entre el autor y el testigo, el número de agresores, e incluso la raza, pues los testigos tienen ordinariamente una  mayor capacidad de retener los rostros de los sujetos de su propia raza o grupo étnico.', {'entities': []}), ('En segundo lugar,  existen otros factores intraprocesales, que pueden afectar a la ﬁabilidad del reconocimiento, y que obligan a constatar  que el procedimiento de reconocimiento se ha llevado a efecto en todas las fases de la identiﬁcación  policial y judicial en las mejores condiciones posibles, sin dar lugar a sesgos condicionantes por los propios  investigados.', {'entities': []}), ('El análisis racional de estos factores exige que el tribunal sentenciador someta a un control racional  todo el proceso de identiﬁcación y valore el grado de probabilidad de que el testigo haya efectuado una  identiﬁcación visual correcta .', {'entities': []}), ('Dª.  Berta , quien viajaba en el asiento delantero derecho en el vehículo  conducido por D.  Vidal  cuando este fue tiroteado el 7 de noviembre de 2001, prestó declaración a las 13:35 horas  del 9 de noviembre de 2001 ante el instructor y el secretario del atestado, haciéndolo en su domicilio.', {'entities': [(129, 151, 'FECHA'), (195, 217, 'FECHA')]}), ('En  dicho momento manifestó que  ... vio a un varón, que se acercaba con una pistola en la mano, al vehículo de  su marido y a otro varón a unos 5 metros por detrás, que procedieron a disparar sobre su marido, que conducía el  vehículo, saliendo los autores corriendo hacia el exterior.', {'entities': []}), ('Procedió a salir del vehículo y no se atrevió a  hacer nada más .', {'entities': []}), ('Al ser preguntada sobre   si podría reconocer a los autores maniﬁesto que no y en relación a la  descripción de los mismos dijo que  del primero puede recordar que llevaba un gorro de lluvia de tipo   barbour , no pudiendo ver nada más, del segundo no recuerda nada  (folios 48 y 49 -pdf 105 y 107- del Tomo I).', {'entities': []}), ('La  testigo, el 26 de febrero de 2002, compareció en el Juzgado de Instrucción núm. 4 de los de Getxo y se limitó a  aﬁrmar y ratiﬁcar la denuncia interpuesta (folios 324 -pdf 669- del Tomo I).', {'entities': [(16, 37, 'FECHA')]}), ('Por su parte D.  Millán , quien  conducía un vehículo precediendo inmediatamente al de su padre, el 9 de noviembre de 2001, a las 13:05, y en su  domicilio, prestó declaración policial manifestando que        vió a un varón, al que tuvo que esquivar, que  se acercaba al vehículo de su padre  y a otro varón a unos 5 metros, con el que se cruzó.', {'entities': [(100, 122, 'FECHA')]}), ('Según se dirigía a la  calle oyó unos ruidos y al mirar hacia atrás observó que los individuos salían del garaje y procedió a llamar al  teléfono de emergencias 112 y solicitó ayuda .', {'entities': []}), ('Preguntado sobre si podía reconocer a los autores, dijo que  no y al interrogársele sobre la descripción de los mismos declaro:  al primero no lo vio bien, solo pudo  observar que llevaba el pantalón de un color beige, no pudiendo ver nada más, del segundo recuerda que llevaba una  visera, no pudiendo precisar más datos  (folios 45 y 46 -pdf 101 y 103- del tomo I).', {'entities': []}), ('Al igual que Dª.  Berta  , el 26 de febrero de 2002 declaró   en el Juzgado de Instrucción núm. 4 de Getxo limitándose a aﬁrmar y ratiﬁcar la  denuncia (folio 322, -pdf 665-, Tomo I).', {'entities': [(30, 51, 'FECHA')]}), ('A ambos testigos presenciales, tal y como consta por oﬁcio del Jefe de  la Unidad de Información y análisis de la Ertzaintza obrante al folio 198, -pdf 415- del Tomo I y así lo  aﬁrmaron Dª.  Berta  y D.  Millán  en el juicio, no obstante aﬁrmar lo contrario el instructor, agente núm.  NUM011 ,  les fueron mostradas fotografías de personas de características similares obrantes en la unidad, bien  integrantes, bien colaboradores de ETA, en situación de huidos, siendo el resultado negativo.', {'entities': []}), ('En el juicio oral que en  esta causa se celebró contra  Juan Antonio  el 17 de noviembre de 2005, la Sra.  Berta  declaró que       ella vio  a alguien acercarse a la ventanilla  y dos tiros, luego oyó tiros por la ventanilla de delante; al escuchar los  tiros de la ventanilla del conductor no reaccionó, al escuchar los tiros por delante dijo, ya no, ya no.', {'entities': [(73, 96, 'FECHA')]}), ('Le apuntó a  ella con la pistola.', {'entities': []}), ('Su hijo al oír los disparos salió y empezó a gritar, ama, ama, ama.', {'entities': []}), ('El terrorista salió  corriendo.', {'entities': []}), ('Visualizó dos personas: dos varones.', {'entities': []}), ('El que disparó por la ventanilla del conductor llevaba como un gorro  de lluvia, iba como recogido, parece bajito, la cara casi no se la veía.', {'entities': []}), ('El otro era de constitución más  fuerte y llevaba una visera echada hacia atrás.', {'entities': []}), ('No llevaba gafas.', {'entities': []}), ('Ambos dispararon a su marido.', {'entities': []}), ('A ella le amenaza  el que disparó por delante.....  Solo se ﬁjó en el que disparó por la ventanilla, no viendo los disparos .', {'entities': []}), ('Por  su parte D.  Millán  declaró en dicho juicio que      se cruzó con él una persona que casi atropella, que  estaba justo pegado a la puerta del  garaje y visualizó por el espejo retrovisor a dos varones disparando a su  padre.', {'entities': []}), ('Uno de ellos era fuerte, no recuerda la ropa.', {'entities': []}), ('Sale del coche hacia el de su padre.', {'entities': []}), ('Los terroristas salen  corriendo en perpendicular.', {'entities': []}), ('Oyó varios disparos, pero no recuerda cuantos .', {'entities': []}), ('En el juicio celebrado en esta  misma causa el 28 de febrero de 2008 respecto a  Juan Enrique , la Sra.  Berta  declaró que  cuando fueron a  salir del garaje entró un individuo un tanto extraño, se acercó al coche, se acercó a la ventanilla del conductor -  conducía su marido- y comenzó a disparar.', {'entities': [(47, 68, 'FECHA')]}), ('Ella se quedó atónita.', {'entities': []}), ('Después empezó a oír disparos por el cristal  de delante.', {'entities': []}), ('En ese momento reaccionó, empezó a gritar  ya basta  y había un segundo individuo escondido  detrás de una columna que siguió allí, sintió que la apuntaba, se quedó quieta y pensó  que sea lo que  Dios quiera .', {'entities': []}), ('No sabe cuánto tiempo fue.', {'entities': []}), ('En ese momento oyó gritos, era su hijo  Millán , que estaba delante con su  coche y en ese momento cree que el segundo individuo se desconcertó un poco y echo a correr.', {'entities': []}), ('Se abrazaron  su hijo y ella y el primero - el primero después de disparar- para huir tenía que saltar un murete, pero ella  no le vio, al segundo si, se les quedó sorprendido mirando a su hijo y a ella mientras se abrazaban.', {'entities': []}), ('Saltó  después y se marchó .', {'entities': []}), ('Por su parte  D. Millán declaró que      había una curva pronunciada y vio como una persona  se abalanzó sobre su coche, se  le cruzó otra persona por el lateral del coche, oyó un ruido extraño y al mirar  atrás vio que estaba disparando.', {'entities': []}), ('A la primera persona solo la vio de cintura para abajo y respecto a la otra  persona, vio que llevaba un gorro, que llegó a ver una pistola; que escuchó los disparos.', {'entities': []}), ('Vio que las dos personas  saltaban un murete y huyeron .', {'entities': []}), ('En este juicio oral, celebrado respecto a  Erasmo  y  Jeronimo , Dª  Berta   declara que  al salir del garaje uno a la ventanilla del conductor y disparó y a continuación oyó disparos desde delante,  parabrisas, hacia su marido y ella se abalanzó gritando.', {'entities': []}), ('Vio a uno con una pistola, cruzaron la mirada,  apuntándole a ella.', {'entities': []}), ('El primero corrió y llegó  Millán .', {'entities': []}), ('El segundo saltó un murete y se cruzaron la mirada, a 2-3  metros.', {'entities': []}), ('Había luz en el garaje y farolas en la calle, estando ya clareando.', {'entities': []}), ('Reconoció al segundo, al cabo del  tiempo, 2008, estando ella e Millán cenando, viendo el telediario y apareció la imagen de  Capazorras  y dijeron:  es él.', {'entities': []}), ('A los 2-3 días de los hechos vio fotografías y no los identiﬁco.', {'entities': []}), ('Tenía complexión fuerte.', {'entities': []}), ('En el juzgado lo  reconoció seguro, absolutamente.', {'entities': []}), ('En la declaración policial estaba bajo el impacto de los hechos y medicada.', {'entities': []}), ('Conﬁaron en que la causa seguiría adelante.', {'entities': []}), ('No recuerda nada sobre la vestimenta.', {'entities': []}), ('En los anteriores juicios no le  preguntaron sobre la mirada.', {'entities': []}), ('El de la ventanilla llevaba gorro de lluvia.', {'entities': []}), ('No llevaban gafas.', {'entities': []}), ('En 2007  intentaron personarse en el Juzgado .', {'entities': []}), ('Por su parte D.  Millán  manifestó  que sobre las 7,10- 7,15 horas salía en su  coche y sus padres detrás en otro.', {'entities': []}), ('Al girar 90º para la salida, vio a una persona a la altura de la  ventanilla y a otro que venía de frente varios metros, que paso por su ventanilla y a la que vio luego de espaldas por el  retrovisor.', {'entities': []}), ('Oyo ruidos, dos disparos.', {'entities': []}), ('Salió del coche y los vio en perpendicular.', {'entities': []}), ('Se abrazó a su madre y vio al  segundo saltar el muro.', {'entities': []}), ('Corpulento, de 25-26 años, llevaba visera y no recuerda que llevara gafas.', {'entities': []}), ('En un primer  momento no reconoció a nadie por las fotografías que le exhibió la policía.', {'entities': []}), ('En casa, viendo la televisión  con su madre, en 2011 -ha tenido un baile de fechas entre la detención y la entrega a España por las autoridades  francesas- vio a  Capazorras descendiendo del avión, custodiado y fotos.', {'entities': []}), ('En la rueda no tuvo dudas.', {'entities': []}), ('En esos  primeros días, cuando declaró ante la policía, muy nervioso y afectado por lo sucedido.', {'entities': []}), ('En el Juzgado de  Getxo no dijo nada pues no tenía nada más que decir.', {'entities': []}), ('El recuerdo fue por la televisión.', {'entities': []}), ('Pensaron que la causa  continuaba.', {'entities': []}), ('Ha reconocido al que disparaba frente al parabrisas del coche de sus padres .', {'entities': []}), ('Tal y como ya se ha señalado, Dª.  Berta  y su hijo reconocieron en rueda,  practicada en el Juzgado Central de Instrucción núm. 4 el 12 de mayo de 2015, a el procesado     Erasmo    tras  personarse como acusación particular a través del procurador D. Jacobo García García mediante escrito  presentado el 25 de mayo de 2014 y          ser admitida su personación por providencia de 28 siguiente (En  fecha 12 de septiembre de 2007, Dª. Berta y sus dos hijos solicitaron su personación, que no fue resuelta por el juzgado al  no acreditarse el apoderamiento al procurador), y tal representación interesar por escrito de 28 de agosto la  declaración como testigos de la Sra.  Berta  y de su hijo D.  Millán , lo que acordó el juzgado por  providencias de 15 y 18 de septiembre de 2014.', {'entities': [(134, 152, 'FECHA'), (306, 324, 'FECHA'), (407, 431, 'FECHA'), (620, 632, 'FECHA'), (759, 783, 'FECHA')]}), ('En la declaración el 29 de septiembre de 2014, con asistencia del Ministerio  Fiscal y del letrado de la acusación  -no compareció el defensor del procesado    Jeronimo    al no ser notiﬁcada su  representación, no obstante estar personado- Dª.  Berta , contestando a su letrado, dijo que  eran dos, uno  por la ventanilla y otro delante, que en 2008 al ver en la televisión, por haber sido detenido, al de delante  sintió un ímpetu ya que estaba segura que era él; estaba con su hijo que también se impactó, sobre todo por sus ojos  ya que estando delante y al ver que se movía, le apuntó a ella por eso tiene grabados los ojos, dato decisivo  para identiﬁcarle.', {'entities': [(21, 45, 'FECHA')]}), ('Lo tuvo a la vista el tiempo suﬁciente, durante segundos o minutos, para disparar a su  marido y apuntarle a ella.', {'entities': []}), ('Además se cruzaron otra vez la mirada cuando su hijo bajó del coche y fue al de ella y  de su marido.', {'entities': []}), ('Por eso lo vio dos veces.', {'entities': []}), ('Además de verle en la televisión, vio los periódicos con motivo de  su detención y se cercioró.', {'entities': []}), ('Está convencida.', {'entities': []}), ('A preguntas del Ministerio Fiscal y respondiendo a por qué  desde el 2008 no han dicho nada, manifestó que han estado un poco desamparados, creyendo que la causa iba  adelante y al darse cuenta que no,       es cuando se personan.', {'entities': []}), ('Pensaba que los llamarían y al ver que no, se  personan.', {'entities': []}), ('Está segura que era esa persona.', {'entities': []}), ('No la había visto antes, ni en periódicos, ni por televisión.', {'entities': []}), ('Cuando  lo vio, lo reconoció.', {'entities': []}), ('Además, su cabeza estaba en otras circunstancias.', {'entities': []}), ('No sabe si actualmente podría  reconocerle, por fotos de esa  época sí .', {'entities': []}), ('El mismo día declara en el Juzgado D.  Millán  y a preguntas de su  letrado maniﬁesta que  salía por delante del coche de sus padres y al tomar la curva casi atropella a uno que se le  echaba encima, viéndole de cintura para abajo.', {'entities': []}), ('Al salir vio a uno que venía de frente y pasando por su ventanilla.', {'entities': []}), ('Ese es el que dispara de frente al vehículo de sus padres y el primero el que disparó por la ventanilla.', {'entities': []}), ('Al  primero no le vio el rostro, solo de cintura para abajo.', {'entities': []}), ('Al segundo le vio de frente y luego cuando él iba hacia el coche de  sus padres, y luego cuando saltó un muro y miró hacia el coche de su padre.', {'entities': []}), ('Lo volvió a ver en televisión al ser  detenido: La foto y la complexión.', {'entities': []}), ('Fue un ﬂas.', {'entities': []}), ('Capazorras .', {'entities': []}), ('A raíz de ello lo ha visto en noticias, antes solo  conocía el nombre.', {'entities': []}), ('En esa imagen de 2008 coincidía, luego ha cambiado la imagen al comparecer en juicios .', {'entities': []}), ('Al  Ministerio Fiscal dijo que no sabía cómo llegar a dar esta información.', {'entities': []}), ('Podría identiﬁcarlo.', {'entities': []}), ('Lo reconoció todo él,  todo el conjunto.', {'entities': []}), ('La policía le enseñó fotos tipo carnet, no pudiendo apreciar complexión, altura, etc. .', {'entities': []}), ('Estas  declaraciones sumariales en 29   de septiembre de 2014 se practican ya elaborados y unidos al sumario los   informes de inteligencia  de Policía Autónoma Vasca (Informe por oﬁcio de 10 de diciembre de 2013 -folios  916 y siguientes- pdf 1010 y siguientes - del Tomo II) que concluye señalando que no se ha obtenido datos  objetivos nuevos sobre los autores del asesinato; de la Unidad Central Especial nº.', {'entities': [(43, 61, 'FECHA'), (189, 212, 'FECHA')]}), ('1 de Guardia Civil  (Informe 17/2014, de 22 de mayo de 2014 obrante a los folios 967 y siguientes -pdf 63 y siguientes- Tomo III) que  concluyó señalando que no es posible determinar qué dos personas concretas son los autores de los disparos,  pero sí existe constancia de que en ese momento el comando activo en Bizkaia era el  Olaia , integrado por  Erasmo , Jeronimo e Visitacion  , y de que los  taldes legales  solo realizaban acciones con uso de explosivos,  no con armas de fuego; y de la Comisaría General de Información de Policía Nacional de fecha 6 de junio de  2014 (obra a los folios 1128 y siguientes -pdf 383 y siguientes- del Tomo III) que atribuye la autoría a los  hoy acusados como integrantes del  Comando Olaia , coincidiendo las características de complexión -más  delgado y pómulos más marcados Jeronimo , siendo  Erasmo  más bajo y de complexión más ancha-, si bien resalta  que su identiﬁcación por los testigos resulta difícil por el uso de gafas, viseras o gorros para impedir  su identiﬁcación.', {'entities': [(41, 59, 'FECHA'), (558, 568, 'FECHA')]}), ('Además de los ya analizados testimonios de la esposa e hijo del fallecido,  depusieron en juicio otros dos testigos presenciales, los  testigos protegidos  NUM014  y  NUM015   (su  identidad fue facilitada a la defensa, si bien comparecieron preservando ser vistos por acusados y público asistente).', {'entities': []}), ('El   NUM014   declaró en dependencias de la Ertzaintza en Getxo el 7 de noviembre de 2001 (folios 40 y  41 pfd 89 y 91 del Tomo I).', {'entities': [(67, 89, 'FECHA')]}), ('Dijo  que entre las 7,10 y 7,15 del día 7 de noviembre de 2001, se dirigía a su  trabajo y ha visto a dos varones que se encontraban en la galería de salida del garaje de la  CALLE002   separados entre sí y ha creído que se encontrarían esperando a algún vehículo para subirse a él.', {'entities': [(40, 62, 'FECHA')]}), ('Uno de ellos, lo ha  visto de espaldas, tratándose de una persona de complexión muy ancha, con el pelo negro y un poco rizado, con  el cuello muy ancho, con una edad de entre 27 y 30 años y una altura de 1,75 - 1,80 m. y el otro, una  persona con una complexión muy delgada, que se encontraba vestida con una chaqueta de piel y con un gorro de  tipo  barbour , de una altura de 1,70-1,75 m., la cara era delgada y muy alargada y nariz alargada y ﬁna, no  puede aclarar si tenía o no barba .', {'entities': []}), ('Tal declaración la ratiﬁcó en el Juzgado Central el 18 de abril de 2002 (folio  349 - pdf 777- Tomo I).', {'entities': [(52, 71, 'FECHA')]}), ('En el plenario manifestó que  sobre las 7,15 salía con su coche del garaje, vio a uno  de 1,70, de 30-40 años, con un gorro  barbour , que estaba quieto.', {'entities': []}), ('Otro de espaldas mirando a la carretera,  tenía nariz y barbilla ﬁnas y vestía chaqueta de ante .', {'entities': []}), ('El testigo NUM015 al declarar en dependencias  policiales el 7 de noviembre de 2001 (folios 42 y 43 -pdf 93 y 95- del Tomo I) manifestó que  A las 7,20 horas ha  oído ruidos en la zona del garaje del cruce de la  CALLE002  y  CALLE001  de la localidad de Getxo y ha observado  a dos personas que salían por la  CALLE002  a paso ligero y se han introducido en el parque que hay en la   CALLE002 , caminaban con una distancia de unos 5 metros entre sí.', {'entities': [(61, 83, 'FECHA')]}), ('Ha observado que escondían entre sus  ropas una pistola cada uno.', {'entities': []}), ('El primero era un varón de entre 20 y 25 años, con una altura de entre 1,72 y 1,77  m., de complexión muy delgada, que vestía una chamarra tipo  de color verde oscuro y llevaba un gorro de  lluvia tipo  barbour , con unas gafas muy pegadas a la cara.', {'entities': []}), ('Tenía los pómulos muy marcados por la delgadez.', {'entities': []}), ('El otro,  se trata de un varón de entre   20 y 25 años, de entre 1,70 y 1,75 de altura, de complexión fuerte, con una  cara redonda, llevaba la cabeza cubierta por una especie de visera y las mismas gafas que el primero.', {'entities': []}), ('Al  ratiﬁcar tal declaración el Juzgado Central el 18 de abril de 2002 (folio 348, pdf 718, Tomo I) añadió que  apreció  perfectamente como ambos portaban un arma y que la escondían entre sus ropas, que las gafas que llevaban  no eran las habituales, sino más parecidas a unas gafas de esquiar, con el marco más delgado y las llevaban  pegadas a la cara .', {'entities': [(51, 70, 'FECHA')]}), ('En el juicio dijo que  sobre las 7,30 horas paseaba a los perros y se asomó a la  valla y vio en la salida del garaje a dos corriendo con pistolas.', {'entities': []}), ('Uno con chamarra y gorro y cree que los dos con  gafas (a preguntas del tribunal aﬁrmó que ambos las portaban, que eran visibles, pero que no eran de sol).', {'entities': []}), ('El  primero más delgado, con un gorro  barbour , el segundo más ancho y con visera, más bajito.', {'entities': []}), ('Había claridad  del amanecer.', {'entities': []}), ('Apreciando  en  conjunto  toda  la  testiﬁcal  pormenorizadamente  expuesta,   la  sala  no  puede  otorgar  a  los reconocimientos que en rueda realizaron en el año 2015 Dª.  Berta  y su hijo D.   Millán , del acusado  Erasmo , señalándole como el varón que situado frente al vehículo Nissan conducido por  el ﬁnado D.  Vidal  y ocupado por Dª.   Berta , disparó hacia el magistrado.', {'entities': []}), ('En primer lugar, ni Dª.   Berta  , ni D.   Millán   reconocieron a persona alguna, al serle exhibidas fotografías por la policía, manifestando  además la primera que de uno de los autores puede recordar que llevaba un gorro de lluvia de tipo  barbour , no  pudiendo ver nada más y que del segundo no recuerda nada, lo que ratiﬁca judicialmente trascurridos tres  meses y diecinueve días desde el asesinato y esa primera declaración, en la que dijo que no podría reconocerlos.', {'entities': []}), ('El hijo, respecto a la vestimenta y características de los autores, dijo a la policía que al primero no lo vio  bien y que del segundo recuerda que llevaba una visera, no pudiendo precisar más datos, lo que ratiﬁca  judicialmente el 26 de febrero de 2002.', {'entities': [(233, 254, 'FECHA')]}), ('La testigo en el primero de los juicios (noviembre de 2005) reseñó que el de la  ventanilla del conductor llevada como un gorro de lluvia, iba como encogida, parecía bajito, no viéndole casi la  cara.', {'entities': [(41, 58, 'FECHA')]}), ('Del otro manifestó que era más fuerte y llevaba una visera hacia atrás.', {'entities': []}), ('No llevaban gafas.', {'entities': []}), ('En el  segundo juicio (febrero de 2008) no dio características de los autores.', {'entities': [(23, 38, 'FECHA')]}), ('El hijo en el primer juicio declaró que  del más fuerte no recuerda la ropa y no da características de los autores.', {'entities': []}), ('En el segundo juicio declara que  el segundo llevaba un gorro.', {'entities': []}), ('En segundo lugar, ambos testigos maniﬁestan que cuando vieron la imagen de     Capazorras   en televisión fue cuando le reconocieron como la persona que disparaba de frente al coche de  D.  Vidal , diciendo la Sra. Berta  en la declaración sumarial de 29 de septiembre de 2014 que quedó  impactada, sobre todo por sus ojos, dato decisivo para identiﬁcarlos, testigo que no obstante centrar el  reconocimiento espontáneo en los ojos, asegura en el juicio de febrero de 2008 que ninguno llevaba gafas,  circunstancia que reitera en el plenario ahora celebrado y que contrasta con lo declarado desde el primer momento (en  dependencias de la Ertzaintza el 7 de noviembre de 2001, ratiﬁcándose en el Juzgado el 18 de abril de 2002) y  en el juicio oral por el  testigo protegido  NUM015   quien a preguntas del Ministerio Fiscal, señaló  que cree que ambos llevaban gafas y al ser interrogado por la sala aclaró que ambos con gafas, visibles, no  de sol.', {'entities': [(252, 276, 'FECHA'), (457, 472, 'FECHA'), (653, 675, 'FECHA'), (707, 726, 'FECHA')]}), ('En tercer lugar, aun cuando en la época más próxima al suceso (el mismo día a la policía y casi  cuatro meses después en el juzgado) ni madre, ni hijo dan una concreta descripción de los autores,  llegando a manifestar que no podrían reconocerlos, transcurridos siete años -diez si se considera la rectiﬁcación  que sobre ello hace por primera vez  D.  Millán  en el plenario, haciendo coincidir el reconocimiento espontáneo en  televisión no con la detención de     Erasmo   , que lo fue el 17 de noviembre de 2008, sino en una de las  entregas temporales a España - identiﬁcaron a dicho hoy acusado como uno de los autores, en concreto, como el  que de complexión más fuerte y    llevando visera hacia atrás, disparó desde el frente del vehículo Nissan.', {'entities': [(492, 515, 'FECHA')]}), ('La posterior identiﬁcación en rueda de detenidos, tal y como ya razonó el Juez Instructor en sus autos de 23 de  abril y 6 de mayo de 2015, viene indudablemente condicionada por el conocimiento  público  de  Erasmo - D.   Millán  manifestó en el plenario que realizó búsquedas en Internet- y estando los testigos ya personados en la  causa, por las conclusiones del informe de inteligencia de la Comisaría General de Información que  apuntaba  a  Erasmo  y a  Jeronimo  como autores del asesinato, máxime ello cuando D.  Millán  (así se constata por los  recortes de prensa aportados por la defensa en el plenario vía art. 729.3º de la Ley de Enjuiciamiento  Criminal) ha mantenido continuo contacto con la policía en su legítimo y comprensible afán de esclarecer la  muerte de su padre.', {'entities': [(121, 138, 'FECHA')]}), ('Por último, este reconocimiento en rueda ante el Juzgado en mayo de 2015 (más de trece  años, desde el 7 de noviembre de 2001), precedido de la visión pública y posterior notorio conocimiento de la  persona de    Erasmo   , resta la necesaria ﬁabilidad al reconocimiento o identiﬁcación sumarial, ratiﬁcada en  juicio oral, teniendo en cuenta que tal prueba no viene corroborada por datos objetivos que hubieran podido ser  acreditados en la causa.', {'entities': [(60, 72, 'FECHA'), (103, 125, 'FECHA')]}), ('En efecto y si bien la STS 901/2004, de 30 de diciembre de 2014, que invocó el  Ministerio Fiscal, señaló que  es notorio que en el año 2008, cuando se cometió el atentado enjuiciado, la  organización terrorista ETA se encontraba prácticamente derrotada, con la mayoría de sus militantes en  prisión, bien en Francia, bien en España, el círculo de posibles autores de un atentado como el ahora enjuiciado  era muy reducido, limitado a los miembros de comandos activos de ETA, que en la fecha de los hechos eran  escasos.', {'entities': [(40, 63, 'FECHA')]}), ('La identiﬁcación policial de dichos comando y, eventualmente, la acreditación de la pertenencia  del acusado a uno de ellos, permite reducir el ámbito de posibles autores en el que actúan las pruebas de  identiﬁcación a un número limitado y al mismo tiempo actúa como elemento objetivo de corroboración, al no  recaer la identiﬁcación del   testigo sobre un ciudadano ordinario, sino precisamente sobre un militante  activo de ETA en la fecha de los hechos , la integración o pertenencia como miembro  liberado o ilegal  del  denominado  Comando Olaia , del que objetivamente acreditado no existen datos de actividad anterior a 20 de  noviembre de 2001, siendo además sus acciones hasta 20 de abril de 2002 (oﬁcio de P.A.V.', {'entities': [(635, 652, 'FECHA'), (687, 706, 'FECHA')]}), ('al folio 362 -pdf 747-  Tomo I) siempre mediante el empleo de explosivos, no queda demostrado que fuera antes del 7 de noviembre de  2001, fecha del asesinato del Sr.  Vidal , tal y como diremos al analizar la  prueba de inteligencia .', {'entities': [(114, 128, 'FECHA')]}), ('En deﬁnitiva, la testiﬁcal en el plenario ratiﬁcando la identiﬁcación en rueda  ante el juzgado no se considera ﬁable.', {'entities': []}), ('La valoración en conciencia con arreglo al art. 741 de la LECrim de la  prueba por el tribunal no es incompatible con que los testigos crean que   Erasmo   fuera uno de los  autores, cuando el reconocimiento es tan      tardío, de una persona públicamente conocida, sobre la que la policía  sospecha como hipótesis de trabajo, y se tardan seis o tres años en comunicar a la autoridad judicial que se le ha  reconocido por imágenes de televisión, no viniendo avalada o corroborada por ninguna otra prueba.', {'entities': []}), ('La  creencia subjetiva de las víctimas no transforma necesariamente su testimonio en creíble o ﬁable en orden a  enervar el derecho constitucional de presunción de inocencia.', {'entities': []}), ('Por último, la falta de ﬁabilidad no se basa única y exclusivamente en el hecho  de que un testigo, absolutamente objetivo y cuyo testimonio se ha mantenido en el tiempo, dijera que los autores  llevaban gafas muy pegadas, hecho que la Comisaría General de Información destaca como circunstancia que  diﬁcultaría la identiﬁcación, sino en la conjunción de todos los factores anteriormente analizados.', {'entities': []}), ('Evidentemente el portar unas gafas no invalida una identiﬁcación, si bien puede diﬁcultarla.', {'entities': []}), ('En el supuesto a que  se reﬁere la STS 337/2017, invocada por el Ministerio Fiscal, los testigos describieron al atracador en un  primer momento, identiﬁcándole fotográﬁcamente en comisaría y en rueda de reconocimiento, ratiﬁcado en el  plenario, pero además de dos reconocimientos indubitados, otro de los testigos reconoció la voz y todos los  testigos destacaron la singular falta                 de dentición.', {'entities': []}), ('QUINTO.- La segunda prueba en la que el Ministerio Fiscal sustenta su tesis  condenatoria del procesado Erasmo   y en la que la acusación particular sustenta su pretensión en relación  a dicho procesado y al también aquí encausado  Jeronimo , es la prueba  pericial de inteligencia .', {'entities': []}), ('Sobre esta clase o modalidad de prueba se ha pronunciado de forma reiterada  nuestro Tribunal Supremo.', {'entities': []}), ('En STS 2084/2001, de 13 de diciembre de 2001, se dice:  Se trata de relacionar  diversa información, partiendo de conocimientos que poseían determinados técnicos de la Guardia Civil, para  extraer conclusiones, es decir a través de toda la documentación que disponían (no solamente en esta causa,  sino la que derivaba de un sinfín de procedimientos y documentación policial), llegaron a extraer  determinadas conclusiones, que posteriormente fueron, a su vez, aplicadas a las actuaciones concretas.', {'entities': [(21, 44, 'FECHA')]}), ('Se  trata por consiguiente de una pericial que consiste en relacionar información, para así extraer conclusiones  determinadas; en ningún caso estaríamos ante una prueba testiﬁcal sino de una pericia que, a partir del  profundo conocimiento del modo de actuar de determinados comandos de ETA, de su organización     extraer  determinadas conclusiones .', {'entities': []}), ('Añade  dicha sentencia:  La prueba pericial, de naturaleza personal, constituye una  declaración de conocimiento del perito tendente a suministrar al juzgador una serie de conocimientos técnicos,  artísticos o prácticos ( arts. 456 LECrim y 335 LEC), cuya ﬁnalidad es ﬁjar una realidad no constatable  directamente por el juez (a diferencia de la testiﬁcal), que no es en ningún caso vinculante para aquel.', {'entities': []}), ('El perito,  frente al testigo, tiene conocimientos técnicos, cientíﬁcos, artísticos o prácticos, anteriores e indiferentes al  proceso, siendo por eso sustituible, y lo que justiﬁca su intervención es precisamente la razón de su ciencia, ocupando  una posición activa en relación con el examen de lo que constituye el objeto de la pericia , y lo que es más  trascendente, nuestra Sala de Casación en la comentada sentencia señala:        En la medida que no sea  constatable directamente por el  tribunal la realidad o las conclusiones que constituye el contenido de la  prueba pericial, será necesario acudir a la misma como medio auxiliar o de colaboración con el propio juez para alcanzar  la existencia o inexistencia de determinados hechos, valoración por parte de los peritos que en ningún caso  vincula al juez o tribunal como ya hemos señalado.', {'entities': []}), ('Precisamente por ello, concurriendo estas circunstancias, podrá  entender que los informes mencionados pueden equivaler a una auténtica prueba pericial, siempre y cuando  el objeto de la misma, ladocumentación, haya sido incorporada en los autos, es decir, lo que es objeto  de la pericial (documentos incautados) debe estar a disposición de las partes.', {'entities': []}), ('Cuestión distinta es la  información de los peritos como prácticos en la materia obtenida en base al estado y análisis de toda la  documentación intervenida con independencia de la del presente juicio, precisamente por ello son peritos.', {'entities': []}), ('En  este sentido, los peritos han acompañado 354 folios de documentación objeto de análisis .', {'entities': []}), ('Concluye la  Sentencia en su argumentación que:  En síntesis, el Tribunal ha contado con la documentación intervenida al  recurrente, respecto de lo que no cabe apreciar tacha de nulidad     , cuya autenticidad y autoría resulta  corroborado por la prueba grafística, la  cual ha sido analizada por expertos en información o inteligencia, cuyas  conclusiones fueron expuestas en el acto del juicio oral, aportando a la causa los antedichos documentos base de  la razón de su conocimiento, disponiendo además de la prueba testiﬁcal y documental añadida, que corrobora  la anterior .', {'entities': []}), ('En idéntica línea   la STS 50/2007, de 19 de enero, con cita de la anterior de la STS 786/2003, de  29 de mayo, en cuanto que señala:  tal prueba pericial de inteligencia policial, tiene una utilización en los  supuestos de delincuencia organizada cada vez más frecuente, se encuentra reconocida en nuestro sistema penal como  una variante de la pericia a que se reﬁeren tanto el art. 456 L.E.Criminal, como el 335 de la L.E.Civil,  con una ﬁnalidad de suministrar al juzgado una serie de conocimientos técnicos, cientíﬁcos, artísticos o  prácticos, ﬁjando una realidad no constatable directamente por el juez y que, obviamente, no es vinculante para  él, sino que como el resto de las probanzas, queda sometida a la valoración crítica, debidamente fundada en  los términos del at.', {'entities': [(39, 50, 'FECHA'), (100, 110, 'FECHA')]}), ('741 LECr.', {'entities': []}), (' , así como de la STS 1372/2002, de 19 de julio, seguida en la STS 556/2006, de 31  de mayo, que apunta que:  Se trata de una clase de prueba utilizada como frecuencia en estas causas  penales referidas a esta banda terrorista.', {'entities': [(36, 47, 'FECHA')]}), ('Son muchos los años de investigación de las fuerzas de seguridad  sobre ETA y a lo largo de todos ellos se ha ido acumulando datos sobre su funcionamiento, sus miembros y  también sobre las personas que han ido participando como sus dirigentes.', {'entities': []}), ('Estas investigaciones y sus  resultados, expuestos en cada proceso por medio de informes escritos y luego trasladados al juicio oral  mediante las declaraciones de sus autores, pueden tener valor como prueba de cargo, evidentemente no como  manifestación de las opiniones personales de estos, sino por los documentos manejados que constituyen el  fundamento de esas opiniones , termina señalando:  .', {'entities': []}), ('donde hay que poner la atención es en el examen de  los documentos manejados  por los funcionarios, sobre su aportación, y a partir de ellos y de los  indicios de este modo proporcionados, en la concreción en las injerencias realizadas por el tribunal     La STS  783/2007, de 1 de octubre, señala  las características de la prueba pericial de inteligencia, a la que atribuye  las siguientes notas: 1º.- Se trata de una prueba singular que se utiliza en algunos procesos complejos, en donde  es necesario especiales conocimientos, que no responde a los parámetros habituales de las pruebas  periciales, más convencionales; 2º.- En consecuencia, no responde a una patrón diseñado en la Ley de  Enjuiciamiento Criminal, no obstante lo cual, nada impide su utilización en el proceso penal cuando se precisan esos  conocimientos.', {'entities': [(277, 289, 'FECHA')]}), ('3º.- En todo caso, la valoración de tales informes es libre, de modo que el tribunal de  instancia puede analizarlos racional y libremente.', {'entities': []}), ('Los informes policiales de inteligencia, aun ratiﬁcados por sus  autores no resultan de modo alguno vinculantes para el tribunal y por su naturaleza no podrán ser  considerados como documentos a efectos casacionales.', {'entities': []}), ('4º.- No se trata tampoco de una prueba documental.', {'entities': []}), ('No  pueden ser invocados como documentos los citados informes periciales, salvo que procedan de organismos  oﬁciales y no hubieran sido impugnados por las partes; y en las circunstancias excepcionales que señala la  jurisprudencia para los casos en que se trata de la única prueba sobre un extremo fáctico y haya sido obviada  totalmente por el tribunal sin explicación alguna o incorporada al relato de un modo parcial, mutilado o  fragmentario, o bien, cuando sean varios, resulten totalmente coincidentes y el tribunal los haya  desatendido sin aportar justiﬁcación alguna de su proceder.', {'entities': []}), ('5º.- El tribunal puede en suma apartarse en su valoración.', {'entities': []}), ('6º.-  Aun cuando se trate de una prueba que participa de la naturaleza pericial y testiﬁcal, es, desde luego,  más próxima a la pericial, pues los autores de los informes, aportan conocimientos propios y especializados, para  la valoración de determinados documentos o estrategias y 7º.- Finalmente, podrá el tribunal llegar a esas  conclusiones, con la lectura y análisis de los documentos.', {'entities': []}), ('Esta doctrina es seguida en la STS de 22 de mayo de  2009 (Caso Ekin) que señala:  En deﬁnitiva podemos concluir que se trata de un medio probatorio que  no está previsto en la Ley, siendo los autores de dichos informes personas expertas en esta clase de  información que auxilian al tribunal, aportando elementos interpretativos sobre datos objetivos que están en la  causa, siendo lo importante si las conclusiones que extraen son racionales y pueden ser asumidas por el tribunal,  racionalmente expuestas y de forma contradictoria ante la Sala ; así como por la STS 985/2009, de 13 de  octubre, que además de citar la del caso Ekin, se reﬁere y glosa las STS de 19 de julio de 2002 y 21 de mayo de  2004, y concluye que:  Así el tribunal cuenta con lo suministrado por los peritos de inteligencia a través del  dictamen emitido, para aquellas parcelas que por sí mismo no puede saber.', {'entities': [(38, 48, 'FECHA'), (665, 684, 'FECHA'), (687, 697, 'FECHA')]}), ('Parte para ello de la aportación conjunta de  diversos documentos hallados en distintas fechas y a varias personas, pero que sobre el mismo objeto,  permite una visión global que por más próxima a la realidad resultó más acertada, siendo lo trascendente las  explicaciones acerca de la propia interrelación documental; la experiencia acumulada por los peritos a lo largo  de más de quince años sobre ETA y las organizaciones que se mueven alrededor, contribuye de manera eﬁcaz al  examen de la vinculación que con aquella se plantean .', {'entities': []}), ('La STS 480/2009, de 22 de mayo, recuerda:  Esencial será  constatar si las conclusiones obtenidas por los funcionarios del servicio de información de la Guardia Civil  o Brigada Policial, pueden ser asumidas por la Sala a la vista de la documental obrante en la causa y al resto  de las pruebas aportadas en el plenario, esto es, si se parte de su consideración como testiﬁcal, donde  debe ponerse atención es en el emanen de los documentos manejados por los funcionarios policiales.', {'entities': [(20, 30, 'FECHA')]}), ('En igual  sentido SSTS 290/2010 de 31 de mayo, 1097/2011, de 25 de octubre, 157/2012 de 7 de marzo, 263/2012, de  28 de marzo, 974/ 2012, de 5 de diciembre, 338/2015, de 2 de junio, 984/2016, de 11 de enero y la más  reciente 104/2019, de 27 de febrero, que le da carta de naturaleza de pericial y testiﬁcal en razón a la  duplicidad de quien así declara en juicio oral, ya que hay casos en que el agente policial que elabora el informe  conoce el contenido de la materia y en consecuencia lo hace por su conocimiento cientíﬁco, pero también actúa  como testigo en razón de lo que sabe, asemejándose en tales supuestos a la prueba de testigo-perito que fue  incluida en la LECivil en los arts.   370 y 380, que aplicada analógicamente, permite llegar a resolver el debate  doctrinal sobre su incardinación dentro del medio probatorio de la pericia en el proceso penal.', {'entities': [(35, 45, 'FECHA'), (61, 74, 'FECHA'), (88, 98, 'FECHA'), (114, 125, 'FECHA'), (141, 155, 'FECHA'), (170, 180, 'FECHA'), (195, 206, 'FECHA'), (239, 252, 'FECHA')]}), ('SEXTO.- Como antes hemos señalado, se han practicado tras  informes periciales  de inteligencia .', {'entities': []}), ('El primero cronológicamente es el contenido en el oﬁcio que la Ertzaintza remite al  Juzgado Central de Instrucción nº.', {'entities': []}), ('4 en el marco de la presente causa, ﬁrmado por los agentes  NUM049  y  NUM050   (obrante a los folios 916 y siguientes - pdf 1010 - del Tomo II), y que se elabora, según consta, en base  al atestado inicial  NUM013  de 7 de noviembre de 2001, las actas de inspección ocular del lugar y del vehículo  Nissan (Informes IP  NUM044 y IP-  NUM045 ), el informe de balística IP-  NUM046  en relación a la pistola  Astra, fragmentos y partes de una pistola FN Browing y otras evidencias intervenidas el 23 de septiembre de  2002 al explosionar el Ford Fiesta ocupado por  Ambrosio  y  Artemio , el informe de autopsia de D.  Vidal  , el informe sobre trayectorias IP NUM047 , las sentencias ya dictadas en esta causa en relación a  Juan Antonio   y a  Juan Enrique , el atestado (en realidad la declaración en dependencias policiales el 8 de septiembre de  2003 nº.', {'entities': [(219, 241, 'FECHA'), (496, 512, 'FECHA'), (830, 845, 'FECHA')]}), ('referencia 10270019), en relación a la detención de  Braulio  y cinco personas más como colaboradores  del denominado  Comando Anuk , cuyos  liberados  logran huir, y el informe de balística de Guardia  Civil  NUM032  que identiﬁca la pistola Astra recuperada el 23 de septiembre de 2002, como una de las armas (la  denominada  B ) empleada en el asesinato del Sr.  Vidal .', {'entities': [(263, 287, 'FECHA')]}), ('Este informe, que no acompaña  documento  alguno, concluye que la acción (el  asesinato del Sr.  Vidal ) se atribuye al  Comando Olaia  que en esa fecha lo integraban  Visitacion  (a)     Muñeca  ;  Erasmo  (a)    Topo   y  Jeronimo  (a)    Rana  , siendo los dos varones los autores materiales,  sin descartar que    Visitacion   estuviese en labores de apoyo; conclusión que según se dice en el informe, se  extrae de que el arma ( B ) se recupera e identiﬁca con ocasión de la explosión del Ford Fiesta y muerte de  sus dos ocupantes el 23 de septiembre de 2002 y podría ser la otra ( A ) la que también se encuentra el 23  de septiembre muy deteriorada e inservible para su estudio pericial; de que la práctica de los taldes de ETA,  ha sido el reparto de tareas, de forma que lo habitual era que los  liberados  ejecutaban acciones con armas de  fuego con el ﬁn de asesinar a la víctima, siendo habitual el que el  talde  pasara al  talde  que le  sustituía las armas y explosivos y lo mismo con la infraestructura, teniendo el mismo apoyo de los  taldes legales .', {'entities': [(540, 564, 'FECHA')]}), ('La  descripción por los testigos, añade el informe, viene condicionada por la vestimenta utilizada por los autores para  intentar evitar su identiﬁcación, no obstante lo mismo, se asemeja a las de  Erasmo  y  Jeronimo .', {'entities': []}), ('El segundo de los  informes de inteligencia  es el que elaboran los agentes    NUM033   y   NUM034   de la Unidad Central Especial nº.', {'entities': []}), ('1 (analistas especializados en investigaciones  relacionadas con ETA como Policía Judicial), nº.', {'entities': []}), ('17/2014, de 22 de mayo de 2014 (obra a los folios 967 y  siguientes -pdf 63 y siguientes- del Tomo III).', {'entities': [(12, 30, 'FECHA')]}), ('Tiene los siguientes anexos: 1º.', {'entities': []}), ('El informe pericial  NUM016  de la  Unidad de Policía Cientíﬁca de la Policía Autónoma Vasca, Técnicos en Balística y Criminalística (dicho  informe ya ha sido analizado con anterioridad en el fundamento jurídico tercero).', {'entities': []}), ('El oﬁcio del Departamento  de Balística de Guardia Civil de 12 de diciembre de 2001 (también analizado en el fundamento tercero).', {'entities': [(60, 83, 'FECHA')]}), ('Copia de la declaración en dependencias policiales el 7 de noviembre de 2001 de Dª.  Berta .', {'entities': [(54, 76, 'FECHA')]}), ('y 5º.', {'entities': []}), ('Las  sentencias ya dictadas en esta causa.', {'entities': []}), ('Copia de la declaración en dependencias policiales (segunda  declaración) realizada el 29 de marzo de 2005 por  Virgilio  al ser detenido el 23 anterior junto a  Jose Augusto  e   Juan Manuel  como  liberados  integrantes del  Comando Amaiur  -atestado  NUM035  de la Comisaría General de  Información-.', {'entities': [(87, 106, 'FECHA')]}), ('Copia de la declaración en dependencias de la Policía Autónoma Vasca, prestada el 8  de septiembre de 2003 por Braulio al ser detenido junto a cinco personas más como colaboradores del   Comando Anuk , cuyos  liberados  lograron huir - atestado referencia  NUM036  de 5 de septiembre de 2003.', {'entities': [(88, 106, 'FECHA'), (268, 291, 'FECHA')]}), ('El  informe balístico  NUM023  de la Ertzaintza (tal informe ya se ha analizado en el fundamento tercero).', {'entities': []}), ('9º El  informe de balística de Guardia Civil  NUM032 , también ya analizado en el fundamento tercero.', {'entities': []}), ('Este  informe de inteligencia , asimismo ratiﬁcado en el plenario por sus  autores, concluye que en el asesinato se empleó la pistola Astra (erróneamente se dice Star), modelo A-100L, del  calibre 9 mm.', {'entities': []}), ('parabellum, nº.', {'entities': []}), ('NUM010 , que fue encontrada con ocasión de la muerte el 23 de septiembre de  2002 de los dos ocupantes del Ford Fiesta,  liberados  que en ese momento integraban el  Comando Olaia   junto a  Visitacion ; que en el momento del atentado contra el magistrado Sr.  Vidal  el  Comando Olaia   estaría integrado por  Erasmo  (a)   Topo  , Jeronimo (a)   Rana   y por Visitacion , (a) Muñeca , sucediendo a los  dos primeros, cuando los mismos se trasladan a Francia en abril de 2002, los  liberados  que posteriormente  fallecieron el 23 de septiembre del mismo año, quienes recibirían de los hoy acusados la pistola Astra.', {'entities': [(56, 72, 'FECHA'), (463, 476, 'FECHA'), (529, 545, 'FECHA')]}), ('El  informe termina aﬁrmando que no es posible determinar qué dos personas concretas son los autores de los  disparos contra el vehículo Nissan conducido por D.  Vidal , pero que sí existe constancia de que en ese momento  el comando activo en Bizkaia era el  Olaia , entonces integrado por  Erasmo  y  Jeronimo , además de la  también  liberada   Visitacion , y que los  taldes legales  sólo realizaban actos mediante uso de explosivos, no con  armas.', {'entities': []}), ('Fuera de lo ya obrante en el sumario y que según el oﬁcio-informe de la Unidad  de Información y Análisis de la Policía Autónoma Vasca de 24 de abril de 2003 (folios 597 y siguientes - pdf  369 y siguientes - del Tomo II) no se contiene elementos incriminatorios respecto de la muerte de D. Vidal  , los   informes de inteligencia  de la Policía Autónoma Vasca y de la Unidad Central Especial nº.', {'entities': [(138, 157, 'FECHA')]}), ('1 de Guardia Civil,  antes referidos, se apoyan para su conclusión de la integración en el  Comando Olaia  de  Erasmo  y de   Jeronimo  y de que dicho comando ya era operativo, anteriormente al asesinato del Magistrado Sr. Vidal , única y  exclusivamente en las declaraciones en dependencias policiales de  Braulio  y de  Virgilio , quienes como testigos  han depuesto en el plenario en los términos y con el valor que a efectos de prueba de cargo, más adelante se  expondrá.', {'entities': []}), ('El tercero de los  informes de inteligencia , de 6 de junio de 2014, lo elabora  la Comisaria General de Información de Policía Nacional -sus autores los inspectores 19395 y 18965 lo ratiﬁcaron en  el plenario-, obrando a los folios 1128 y siguientes del Tomo III (pdf 383 y siguientes).', {'entities': [(49, 67, 'FECHA')]}), ('Además de reseñar  que en el hecho (asesinato del Sr.  Vidal ) participaron dos jóvenes, que llevaban gorros, viseras o prendas  similares cubriéndoles la cabeza y gafas idénticas, uno de complexión delgada, con pómulos muy marcados por la  delgadez y más alto que el otro, de complexión ancha, quienes según las pruebas balísticas iniciales  emplearon dos armas, pistolas semiautomáticas del calibre 9 mm.', {'entities': []}), ('parabellum, con las que efectuaron al menos  tres disparos (arma A) desde la ventanilla del conductor y al menos dos (arma B) desde el frontal derecho,  siendo el hecho reivindicado por ETA, se señala por los peritos que con ocasión de la explosión de un Fort  Fiesta el 23 de septiembre de 2002, en Bilbao y el fallecimiento de su ocupantes,  Ambrosio  y  Artemio , cuya  pertenencia a ETA es reconocida en publicación en Gara el 29 siguiente, se interviene en buen estado una  pistola Astra y muy deteriorada otra pistola semiautomática del mismo calibre 9 mm.', {'entities': [(271, 295, 'FECHA')]}), ('parabellum, FN Browing,  lográndose identiﬁcar a través de los estudios balísticos, la pistola Astra con la  B  empleada en el atentado  contra el magistrado.', {'entities': []}), ('También se indica que con motivo de las investigaciones en relación a la explosión del  Fort Fiesta se localiza un piso -C/ DIRECCION001 , nº.', {'entities': []}), ('NUM037  de Bilbao- alquilado el 4 de junio de 2002 por   Ovidio , donde se encuentran  -según registro practicado el 27 de septiembre de 2002, cuyo acta no se  compaña- elementos explosivos y otros efectos relacionados con la actividad de la organización, lográndose  identiﬁcar restos lofoscópicos - según informe pericial que tampoco se adjunta- del arrendatario  Ovidio , de   Modesta  y de los dos fallecidos, Ambrosio  y  Artemio , concluyendo que  Ovidio  y  Modesta , así como  Romulo ,  persona que alquiló el Ford Fiesta (el contrato de 20 de septiembre de 2002 se encuentra al folio 465, pdf  105, del Tomo II por testimonio de las Diligencias Previas 305/02 del Juzgado Central de Instrucción nº.', {'entities': [(32, 50, 'FECHA'), (117, 141, 'FECHA'), (546, 570, 'FECHA')]}), ('2)  serían  miembros legales  de la organización y que los dos fallecidos serian  miembros ilegales o liberados .', {'entities': []}), ('El segundo extremo en el que se sustenta el informe de la Comisaría General de  Información se corresponde al análisis de determinados elementos intervenidos con ocasión de la detención,  el día 19 de diciembre de 2002, en el nº.', {'entities': [(195, 218, 'FECHA')]}), ('NUM038   de la   AVENIDA000   de Tarbes (Francia), de   Ángel  Jesús   (a)     Zapatones  , entonces máximo responsable de  Aparato Militar  de ETA.', {'entities': []}), ('Así, el informe  destaca determinados documentos, que      no  se  acompañan,  ni  han  sido  traídos  a  la  presente  causa,   ni  ex  oﬁcio  por  el  juez  de  instrucción, ni  a  solicitud  del  Ministerio  Fiscal  o  de  la  acusación  particular,   comprendidos  en  la  Comisión  Rogatoria Internacional obrante (según el informe) en D. Previas 50/03 del Juzgado  Central de Instrucción nº.', {'entities': []}), ('5, si bien se introducen en el informe mediante fotocomposición o transcripción de su  contenido.', {'entities': []}), ('El primer documento, dentro del Sello TAR/CH/73 y atribuido a  Apolonio  en informe pericial que se  cita -2003D015B de la C.G.P.C., documentoscopia- sin incorporarlo o anexarlo, contiene una relación, de    comandos ilegales -  t.i.', {'entities': []}), (' - y, de   comandos legales  - t.l.', {'entities': []}), (' - con indicación del número de integrantes.', {'entities': []}), ('Entre los  primeros ﬁgura en primer término     Olaia-3  y entre los segundos   Urbara-3  y   Jata-2 , apareciendo estos  dos como dependientes del   Comando Olaia .', {'entities': []}), ('El segundo documento que se analiza es una carpeta con etiqueta  manuscrita   EKINTZAK  (Sello TAR/ SA/35, que tampoco se acompaña, ni obra en el presente sumario) donde se  reﬁeren acciones terroristas cometidas por ETA en 2001 y 2002 en España, siendo en buena parte en Vizcaya.', {'entities': []}), ('El informe atribuye a   Olaia , con colaboración ya de   Urbasa , ya de   Jata , una relación de hechos  que se inicia el 20 de noviembre de 2001, continua los días 12 y 17 de enero de 2002, 19 y 28 de febrero de 2002  y concluye el 4 de marzo de 2002, todos ellos mediante el uso de explosivos:   artefacto trampa ,  coche  bomba ,   artefacto-lapa ,   artefacto explosivo  y   paquetes bombas .', {'entities': [(122, 145, 'FECHA'), (170, 189, 'FECHA'), (196, 217, 'FECHA'), (233, 251, 'FECHA')]}), ('Se añade por los peritos que el  nombre de  Olaia  es en homenaje a  Enriqueta , fallecida el 24 de julio de 2001.', {'entities': [(94, 113, 'FECHA')]}), ('El tercer bloque documental al  que se reﬁere al informe, incluido en el Sello TAR/CH/73, se interpreta que alude a la estructura terrorista  operativa  Comando Olaia  y son dos documentos manuscritos, atribuidos a  Apolonio  y  Isabel , máximos dirigentes  del  Aparato Militar  de ETA (el   informe pericial de documentoscopia que se cita,  NUM039  ya se ha  indicado que no se adjunta), en los que se describen la situación de las distintas estructuras operativas  dependientes del  Aparato Militar  y, en relación a  Olaia  u  OL , además de otros que se indican:  Zelatun ,  BATZU ,   BASA ,  FURM ,  XOXUAK  y  KRAMA , aparecen las referencias  Basoa (lehena), Glazairra (Lekanda),   Desortua  y  Oasis , correspondiendo a inmuebles de la infraestructura de  Olaia .', {'entities': []}), ('Dentro de tal bloque documental  el informe reseña (sin anexarlo, lo mismo que ocurre con los ya analizados) una carta manuscrita atribuida (  informe documentoscopia ya aludido no adjunto) a  Apolonio , estando ya en prisión en Francia tras su  detención el 16 de septiembre de   2002, en la que transmite a sus sucesores en el  Aparato Militar  determinados  pormenores, y así, en relación a  Olaia , además de referirse también a otras estructuras ( Zelatun  o   Barazaun ) y dice, según se transcribe por los peritos:  Enriqueta    Capazorras  sabe la noticia de estos.', {'entities': [(259, 275, 'FECHA')]}), ('¡¡Ahora he  recibido la mala noticia... vaya palo!!', {'entities': []}), (' VIVAN LOS SOLDADOS VASCOS , lo que se interpreta que    Capazorras   -   Erasmo - conocía datos del  Comando Olaia  y, por otra parte, que  Apolonio , estando preso, había  recibido la noticia del fallecimiento de  Ambrosio  y  Artemio .', {'entities': []}), ('El cuarto documento, que analiza el informe sin  adjuntarlo, corresponde SELLO TAR/CH/113 que se transcribe traducido y que ﬁrma  MATRAKA  (según el informe  de inteligencia se trata de Natalia  conforme a atestado  NUM040  de Guardia Civil, dentro de las D.  Previas 49/2010 del Juzgado Central de Instrucción nº.', {'entities': []}), ('3, no anexado y no traído al sumario por testimonio):   Pasando a otro tema,  Modesta  e Ovidio  están conmigo, en este momento están un poco tocados tras la historia  de Bilbao, pero quieren estar y hablar con nosotros, vosotros veréis.', {'entities': []}), ('En cuanto a la caída de la casa, en  esta casa están las llaves de otra casa, así como las ropas y rastros de las personas que han pasado por allí, por  ejemplo  Erasmo .', {'entities': []}), ('Si este dato es valioso, bien, y también tengo que decir que a esa casa, los que han caído  le llaman  desierto , y la otra casa, cuyas llaves han podido ser intervenidas, Oasis .', {'entities': []}), ('Para los peritos la  carta hace referencia a la muerte de los dos  liberados  el 23 de septiembre de 2002 y a la huida de dos  legales ,  vinculando a los cuatro con los inmuebles de infraestructura de    Enriqueta   y haciendo alusión a que     Erasmo    fue morador de alguno de ellos, lo que, a juicio de los peritos, acredita su pertenencia al  Comando  Olaia. ', {'entities': [(81, 105, 'FECHA')]}), ('El  tercero  de  los  apartados  del  informe  se  reﬁere  a  la   desarticulación  el  5  de  septiembre  de  2003  del denominado  Comando Anuk , siendo detenidos como colaboradores,  Braulio  y  otros cinco, logrando huir los  liberados  que lo integraban,  Candido  y  Feliciano  (atestado  NUM041 ,  de 9 de septiembre de 2003, Previas 292/03, luego Sumario 27/2003, del Juzgado Central de Instrucción nº.', {'entities': [(308, 331, 'FECHA')]}), ('En la operación policial se localizó el piso  NUM007 , puerta segunda, del nº  NUM006  de la c/   DIRECCION002  de Amorebieta, alquilado por  Braulio  (a)  Palillo , el 1 de diciembre de 2001, que según los peritos  seria  glaciar , así como una lonja/ garaje en la planta baja de la c/  DIRECCION003 , nº.', {'entities': [(169, 191, 'FECHA')]}), ('NUM000 , con acceso  desde la c/  DIRECCION004  nº NUM003 , de Galdácano, alquilado también por  Braulio  el 20 de febrero de  2002, que en opinión de los peritos seria  Oasis .', {'entities': [(109, 122, 'FECHA')]}), ('En el informe se indica que en la lonja y en la vivienda se  encontraron vestigios lofoscópicos, genéticos y documentales identiﬁcados como pertenecientes a  Erasmo ,  Jeronimo  ,  Ambrosio ,  Artemio , Candido y Feliciano , y, únicamente en la vivienda, los de Visitacion .', {'entities': []}), ('Además,  en la vivienda se logró intervenir una cinta entintadora, serie nº.', {'entities': []}), ('J1108, correspondiente a una máquina de  escribir Olivetti, ET PERSONAL 530, nº.', {'entities': []}), ('933590G (Evidencia 27).', {'entities': []}), ('Del estudio de la cinta -informe pericial  03/2059-002, que no se acompaña, ni obra en este sumario- se concluye que los trece documentos en ella almacenados,  fueron redactados por los  liberados  y tenían como destinatarios los responsables militares en Francia o  los colaboradores  legales , integrados o no en comando y, alguno, dirigido a individuos en proceso de  captación.', {'entities': []}), ('Los peritos de inteligencia los agrupan en dos bloques.', {'entities': []}), ('En el primero, nueve documentos redactados entre  junio y septiembre de 2002, siendo los  liberados  los fallecidos  Ambrosio  y  Artemio  y el segundo,  correspondientes a mayo, junio y julio de 2003 cuando ya estaba operativo el  comando Anuk  por los  liberales    Candido  y  Feliciano .', {'entities': [(58, 76, 'FECHA'), (187, 200, 'FECHA')]}), ('Del análisis del primer bloque los peritos indican que al comando  Olaia  se incorporaron  dos varones, conocidos antes como    Moises   y    Sergio   y tras la incorporación, como    Valentín   y     Víctor  , ello en sustitución de los anteriores  legales ,  Erasmo  y  Jeronimo , permaneciendo en ambos periodos   Visitacion , también  liberada ; que el  Olaia , tenía entonces a su disposición, como infraestructura   Glaciar ,  Desierto  y  Oasis , habiendo abandonado  otro  ( Besoa )  por  haber  sido  vendido;  que  los   comandos   legales   que  formaban  parte  del entramado dirigido por  Olaia  se denominaba  Urbasa  y  Jata , existiendo  además una red de colaboradores  legales ; que el  Comando Olaia , ya incorporados los fallecidos el 23 de  septiembre de 2002, llevó a efecto un atentado con coche-bomba el 22 de junio de 2002, en Santander, el robo de  troqueladora y doscientas sesenta placas de matrícula vírgenes en Abadiño el 16 de agosto de 2002 y la colocación  de una furgoneta-bomba en la carretera N-639 el 11 de septiembre de 2002; que con el fallecimiento de   Ambrosio  y  Artemio  y el paso a la clandestinidad de varios de los colaboradores, desapareció el  entramado  Olaia .', {'entities': [(762, 780, 'FECHA'), (828, 847, 'FECHA'), (952, 972, 'FECHA'), (1038, 1062, 'FECHA')]}), ('Del análisis del segundo de los bloques, cuatro documentos, los peritos destacan una carta  ﬁrmada  ANUK  y que se reﬁere a su paso desde Francia:  ¡¡Aupa amigos!!', {'entities': []}), ('Os escribiremos cómo estamos y cuáles  son nuestras necesidades.', {'entities': []}), ('Para empezar el paso  Kojonudop , cabrones.', {'entities': []}), ('De todas maneras encontramos bien  el sitio y llegamos sin diﬁcultad.', {'entities': []}), ('En el lugar estaba el de la casa pero no estaba la otra persona que  tendría que haber estado, con quien intentamos contactar mediante una forma que tenía el de la casa, pero no  hemos tenido noticias de la misma.', {'entities': []}), ('Por lo tanto, con respecto a este asunto, al no haber estado con esta no  tenemos noticias de los temas que teníamos que haber tratado con la misma (lugares quemados, ekintzas  preparados, gente que ha quedado colgada, pajeos...), por lo tanto, siendo las cosas así, si tenéis algo de una  importancia especial escribid .', {'entities': []}), ('De ello deducen los peritos que dos  liberados  habrían sido enviados para  sustituir a  Olaia , contactando con  Braulio , arrendatario del piso, sin que aquellos hubieran podido  contactar con la  liberada   Visitacion , nuevo  comando  (el  ANUK ) que utilizaría la misma infraestructura.', {'entities': []}), ('Así  destacan los peritos que en el registro de la lonja se encontraron una máquina troqueladora y placas de matrículas  sustraídas en Abadiño, el 16 de   agosto de 2002, cuando  Olaia  estaba integrado por los fallecidos, ello con la  colaboración del  talde Urbasa  ( Romulo   e   Virgilio ) habiendo sido con esa troqueladora y placas vírgenes  confeccionadas las matrículas falsas que portaba el Ford Fiesta el 23 de septiembre de 2002, así como la  furgoneta en cuyo interior el 11 de septiembre de 2002 se desactivó un artefacto explosivo en Zierbana.', {'entities': [(155, 169, 'FECHA'), (415, 439, 'FECHA'), (484, 508, 'FECHA')]}), ('También se  encontraron en la lonja una motocicleta sustraida el 2 de septiembre de 2002 y tres juegos de matrículas  auténticas y la documentación de tres vehículos sustraídos y utilizados por  ANUK  en 14 de junio y 1 de  julio de 2003 en Vizcaya y el 27 de julio de 2003 en Cantabria.', {'entities': [(65, 88, 'FECHA'), (204, 215, 'FECHA'), (224, 237, 'FECHA'), (254, 273, 'FECHA')]}), ('Dentro de este tercer apartado del informe de la Comisaría General de  Información, los peritos se reﬁeren a la declaración en sede policial de  Braulio  (a)  Lekanda , que como ya hemos  señalado testiﬁcó en el plenario, testimonio que más adelante se valorará.', {'entities': []}), ('El cuarto apartado del informe policial de inteligencia de Policía Nacional se  reﬁere a la detención de  Virgilio  (a)    Juan Ignacio  , quien habría integrado el talde  Urbara , para  posteriormente ya como  liberado  integrar el Comando  Amaiur  junto a  Agustín  (a)  Flequi  e  Juan Manuel  (a)  Chillon  , también detenidos el 25 de mayo de 2005 por la Unidad Provincial de Información de San Sebastián  (Diligencias 3396 de 24 de marzo de 2005, Previas 125/02 del Juzgado Central de Instrucción nº.', {'entities': [(334, 352, 'FECHA'), (432, 451, 'FECHA')]}), ('5, que no se  anexan al informe si bien, las declaraciones de  Virgilio  en dependencias policiales y posteriormente ante la  autoridad judicial se aportaron mediante testimonio a solicitud, como prueba documental, de la defensa).', {'entities': []}), ('También como ya se ha señalado, Virgilio  depuso en el plenario y como tal testiﬁcal más adelante se valorará.', {'entities': []}), ('Los  peritos  de   inteligencia   de  la  Comisaría  General  de  Información   de  Policía  Nacional,  en  base  a  los  documentos  - ya documentos intervenidos en Francia o en operaciones  policiales en España, ya atestados e informes periciales que se han ido enumerando -, de los que esta sala no ha  dispuesto para la necesaria constatación y valoración junto al resto de las pruebas practicadas en el  juicio con arreglo al artículo 741 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, ello por inactividad de las acusaciones  que conocían los informes de inteligencia y por tanto las causas instruidas por los distintos Juzgados  Centrales en los que constaban, y tomando en consideración los peritos las declaraciones en sede policial de    Braulio   y de   Virgilio , lo que según se expondrá no puede hacer el tribunal, concluyen en relación al hecho  sub iudice: 1º.', {'entities': []}), ('El entramado terrorista  Olaia , operativo en Vizcaya y liderado por tres  liberados ,  contaba con dos  comandos legales ,  Urbara  y  Jata , y una red de colaboradores, también  legales .', {'entities': []}), ('La  creación del entramado comenzaría a ﬁnales de verano de 2001, agosto y septiembre, cuando los  liberados   integrantes del  Comando Olaia , Erasmo ,  Jeronimo  e  Visitacion , inician las labores de captación.', {'entities': []}), ('La  denominación  Olaia  se debe a Enriqueta , en homenaje al fallecer el 24 de julio de 2001 en Torrevieja, lo  que excluye su existencia anterior.', {'entities': [(74, 93, 'FECHA')]}), ('La actividad terrorista de  Olaia  en Vizcaya ﬁnaliza, de forma imprevista,  al fallecer el 23 de septiembre de 2002  Ambrosio  y  Artemio .', {'entities': [(92, 116, 'FECHA')]}), ('El  Comando Olaia  participó en once de los  quince atentados cometidos en Vizcaya por la organización, entre el 20 de noviembre de 2001 y el 23 de  septiembre de 2002, no participando en el intentado el 31 de agosto de 2002 mediante una  furgoneta- bomba  en  Bilbao, ya que los integrantes de  Olaia  niegan ser autores en una de las cartas que remiten los  liberados   a sus responsables en Francia (documento recuperado a través de la cinta entintadora intervenida en el piso  de Amorebieta que ni siquiera se menciona en el cuerpo del informe).', {'entities': [(113, 136, 'FECHA'), (149, 167, 'FECHA'), (204, 224, 'FECHA')]}), ('Añaden los peritos que  posteriormente   se supo que ese intento de atentado fue obra del comando legal  Ezkaurren  (apreciación que los peritos no  sustentan en  documento  o actuación policial alguna).', {'entities': []}), ('En los otros tres atentados cometidos en ese  periodo temporal según los peritos  no está plenamente acreditado la implicación de  Olaia , aunque no se puede  descartar totalmente, siendo tres artefactos explosionados en tres empresas radicadas en las localidades de  Arrancudiaga y Amorebieta el 1 de diciembre de 2001 y en Arrigorriaga el 28 de diciembre de 2001, estando  relacionados con el impago del impuesto revolucionario.', {'entities': [(297, 319, 'FECHA'), (341, 364, 'FECHA')]}), ('(En el plenario los peritos indicaron que estos tres  atentados los cometió el  aparato de extorsión  - Gera - , independiente del  aparato militar ).', {'entities': []}), ('En el acto del juicio oral fueron contestes los seis  peritos de inteligencia   en concluir que los autores del asesinato de D.  Vidal  fueron dos  liberados , varones, integrantes, ya con  anterioridad al 7 de noviembre de 2001, del  comando Olaia  conformado además, por  Visitacion , esto es,  Erasmo   y  Jeronimo .', {'entities': [(206, 228, 'FECHA')]}), ('Para ello los peritos reconocieron a preguntas de la defensa que la única fuente que les  permite aﬁrmar la existencia del  Comando Olaia  antes del 7 de noviembre de 2001 y que Erasmo , así como  Jeronimo , estaban ya integrados en dicho grupo operativo junto a  Visitacion  con anterioridad al 7 de  noviembre de 2001, día del fallecimiento de D.  Vidal , son las manifestaciones en sede policial de  Braulio  y de   Virgilio , que se adjuntan en el informe de la Unidad Central Especial nº.', {'entities': [(149, 171, 'FECHA'), (302, 319, 'FECHA')]}), ('1 de Guardia Civil (Informe  NUM048 ) como  anexos 6 y 7, no existiendo fuera de tales declaraciones dato objetivamente acreditado a través de los  documentos intervenidos a que se reﬁere la Comisión Rogatoria en el marco de las Diligencias Previas 50/2003 del  Juzgado Central de Instrucción nº.', {'entities': []}), ('5, o a través de los informes periciales practicados (inspecciones  oculares, autopsia y balística) en este sumario, en las Diligencias Previas 305/2002 en Juzgado Central de Instrucción  nº.', {'entities': []}), ('2 relativas a la explosión del Ford Fiesta y fallecimiento de sus ocupantes (inspecciones oculares e  informes balísticos), en Diligencias   Previas 125/2005, luego 27/2003 del Juzgado Central de Instrucción nº.', {'entities': []}), ('3, en  relación a la detención de Braulio (registro de inmuebles e informes periciales sobre las evidencias en la  vivienda y lonja intervenidas), ni en Diligencias Previas 125/2005 en Juzgado Central de Instrucción nº.', {'entities': []}), ('5 en  relación a la detención de  Virgilio , anterior integrante del talde de  legales   Urbasa  y luego miembro  liberado   en el  Comando Amaiur .', {'entities': []}), ('SÉPTIMO.- Teniendo en cuenta lo anterior y en orden a la valoración crítica y  jurídicamente razonada que sobre los  informes de inteligencia  corresponde realizar al tribunal, se hace  necesario valorar las testiﬁcales de  Braulio  e  Virgilio .', {'entities': []}), ('Esencial para ello es recordar el Acuerdo de 3 de junio de 2015 de la Sala 2ª  del Tribunal Supremo, adoptado en esta materia y que expresamente sustituye al Acuerdo de 26 de noviembre de  2006.', {'entities': [(45, 63, 'FECHA'), (169, 184, 'FECHA')]}), ('En este el Tribunal Supremo decía que  las declaraciones válidamente prestadas ante la policía  pueden ser objeto de valoración por      el Tribunal, previa su incorporación al juicio oral en alguna de las  formas admitidas por la jurisprudencia , y  conforme  a  ello  en  STS  1215/2006  de  4  de  diciembre,  783/2007de  1   de  octubre  y  16/2010,  de  25  de septiembre,  se  otorgó  valor  probatorio  a  las  declaraciones  policiales   cuando  se  hubieran  realizado  con observancia de las formalidades y garantías que el ordenamiento procesal y la  Constitución establecen y, además, habían sido objeto de reproducción en el juicio oral, mediante el  interrogatorio al acusado sobre los mismos, pudiendo así la defensa ejercer la contradicción, o fueran  incorporadas mediante el testimonio de  los  agentes  que  las  presenciaron.', {'entities': []}), ('Esta  línea  prejudicial  se   interrumpe  con  la  STC  68/2010,  de  18  de octubre, tal y como recuerda la STS 487/2015, de 20 de julio, en la que se  contiene un estudio pormenorizado sobre el valor de las declaraciones realizadas en sede policial y no ratiﬁcadas  judicialmente.', {'entities': [(127, 138, 'FECHA')]}), ('La sentencia del Tribunal Constitucional decía:  No obstante, la posibilidad de tener en  cuenta declaraciones prestadas extramuros del juicio oral no alcanza a las declaraciones prestadas en sede  policial ya que al formar parte del atestado - STC 31/1981-, en principio, únicamente tienen valor de denuncia,  como señala el art. 297 de la LECrim, por lo que, considerado en sí mismo, el atestado se erige en objeto  de prueba y no en medio de prueba, con el resultado de que los hechos que en él se aﬁrman por  funcionarios, testigos o imputados han de ser introducidos en juicio oral a través de auténticos medios probatorios -  SSTC 217/1989, 303/1993, 79/1994, 22/2000 y 178/2002-.', {'entities': []}), ('Ello no signiﬁca, según la STC 68/2010, negar  toda eﬁcacia probatoria a las diligencias policiales que constan en el atestado pues, por razón de su  contenido, pueden incorporar datos objetivos y veriﬁcables, como croquis, planos, fotografías, que pueden  ser utilizados como elementos de  juicio  siempre  que,  concurriendo  el  doble  requisito  de  la  mera   constatación  de  datos  objetivos  y  de imposible reproducción en el acto del juicio oral, se utilizaran en éste como  prueba documental y garantizando de forma efectiva su contradicción - SSTC 107/1983, 303/1993, 173/1997, 33/2000  y 188/2002-, pero tal excepción, referida a supuestos susceptibles de conﬁgurarse como prueba  preconstituida por referirse a datos objetivos e irrepetibles, no puede alcanzar a los testimonios prestados  en sede policial .', {'entities': []}), ('El Tribunal Constitucional en Sentencia 29/1994 ya señalaba:  Tratándose de las  declaraciones efectuadas ante la policía no hay excepción posible.', {'entities': []}), ('Este Tribunal ha establecido muy claramente que las  declaraciones que constan en el atestado no constituyen verdaderos actos de prueba susceptibles de ser  apreciados por los órganos judiciales - STC 217/1989-.', {'entities': []}), ('Por consiguiente, únicamente las declaraciones  realizadas en el acto del juicio o ante el juez de instrucción como realización anticipada de la prueba y  consiguientemente, previa la instauración del contradictorio, pueden ser consideradas por los tribunales penales como  fundamentos de la sentencia condenatoria .', {'entities': []}), ('El Tribunal Constitucional ha reiterado su doctrina en SSTC  51/1998 y 206/2003 y además ha señalado, en estas últimas sentencias, que  las declaraciones prestadas por un  imputado en dependencias policiales no pueden ser consideradas exponentes ni de prueba anticipada, ni de  prueba preconstituida, y no solo porque su reproducción en el juicio oral no se rebela imposible o  difícil, sino fundamentalmente porque no se efectuaron en presencia de la autoridad judicial, único órgano  que, por estar institucionalmente dotado de independencia e imparcialidad, asegura la ﬁdelidad del testimonio y  su eventual eﬁcacia probatoria .', {'entities': []}), ('Sentencias que indican que:  Por tanto tampoco pueden ser objeto de lectura en  la vista oral a través de los cauces de los arts. 714 y 730 de la LECrim., ya que dichos preceptos se reﬁeren  a la reproducción de diligencias practicadas en la fase instructora propiamente dicha, es decir, en el periodo  procesal que transcurre desde el auto de incoación del sumario o diligencias previas, hasta el que declara  conclusa la instrucción, y no en la fase  preprocesal  que tiene por objeto la formación del atestado en la que,  obviamente, no interviene la autoridad judicial, sino la policial .', {'entities': []}), ('Línea jurisprudencial mantenida en SSTC 53/2013,  23/2014, 165/2014, y de la que se ha hecho eco y es mantenida por el Tribunal Supremo en sentencias 68/2010,  726/2011, 1055/2011, 304/2012, 256/2013, 378/2014, 861/2014, 123/2015 y 173/2015, debiéndose destacar que en  la 1055/2011 se reitera la idea de que es necesario que los datos aportados en la declaración policial  resulten corroborados por otras pruebas ya que la declaración puede aportar datos objetivos, hasta entonces  desconocidos, que permitan seguir líneas de investigación que conduzcan a la obtención de verdaderas  pruebas.', {'entities': []}), ('La sentencia 245/2015, partiendo  de  la  doctrina  general  que  excluye  la  valoración  como   prueba  de  cargo  de  las  declaraciones policiales, aﬁrma que pueden tener relevancia, siempre que fuesen prestadas  válidamente, (esto es voluntarias y con las formalidades legales) y fuesen introducidas debidamente en el  plenario, en un doble sentido: 1º.', {'entities': []}), ('Pueden servir de elemento contrastante en las declaraciones posteriores, sean  sumariales o en el juicio oral, haciendo ver al declarante las diferencias entre sus manifestaciones en sede  policial y las hechas en el proceso judicial, a ﬁn de que explique las rectiﬁcaciones, las cuales, son una parte  relevante de la confesión judicial que coopera a la debida formación de su credibilidad y 2º.', {'entities': []}), ('Pueden incluir datos y  circunstancias cuya veracidad resulte comprometida por otros medios de prueba.', {'entities': []}), ('En este mismo sentido la  sentencia 173/2015 añade que  aun cuando la declaración en sede policial se prestase respetando todas las  garantías y formalidades y se haya incorporado al juicio oral con sometimiento a las garantías de publicidad,  oralidad, contradicción e inmediación, eso ni las hace creíbles, ni permite, ni refuerza su valoración probatoria  frente a otras .', {'entities': []}), ('Esta evolución de la doctrina jurisprudencial dio lugar al Acuerdo de 3 de  junio de 2015: 1º.', {'entities': [(76, 89, 'FECHA')]}), ('Las declaraciones ante los funcionarios policiales no tienen valor probatorio.', {'entities': []}), ('No pueden  operar como corroboración de los medios de prueba.', {'entities': []}), ('Ni ser contrastadas por la vía del Art. 714 de la LECrim.', {'entities': []}), ('Ni  cabe su utilización como preconstituidas en los términos del Art. 730 de la LECrim.', {'entities': []}), ('Tampoco pueden  ser incorporadas al acervo probatorio mediante la llamada como testigos de los agentes que las recogieron.', {'entities': []}), ('Sin embargo, cuando los  datos objetivos contenidos en la autoinculpación son acreditados como  veraces por verdaderos medios de prueba, el conocimiento de aquellos datos por el declarante evidenciado en  la autoinculpación, puede constituir un hecho base para legítimas y lógicas inferencias.', {'entities': []}), ('Para constatar,  a los exclusivos efectos, la validez y         el contenido de la declaración policial deberán prestar testimonio en  el juicio los agentes policiales que la presenciaron.', {'entities': []}), ('Este Acuerdo de la Sala 2ª se ha aplicado uniformemente en las  SSTS 487/2015, de 20 de julio, ya referida, 157/2015 de 9 de marzo y 15/2016, de 26 de enero, entre otras.', {'entities': [(82, 93, 'FECHA'), (120, 130, 'FECHA'), (145, 156, 'FECHA')]}), ('OCTAVO.', {'entities': []}), ('En el plenario Braulio compareció a propuesta de la defensa como  testigo, si bien se le advirtió de su derecho a no incriminarse al estar sometido a otras causas.', {'entities': []}), ('Aﬁrmó que sus  manifestaciones en dependencias de la Ertzaintza en Vitoria-Gasteiz el 8 de septiembre de 2003 (copia de la  declaración obra como anexo sexto del informe de la Unidad Central Especial nº.', {'entities': [(86, 109, 'FECHA')]}), ('1 de la Guardia Civil nº.', {'entities': []}), ('17/2014, folios 1059 y ss., pdf 247 y ss., del Tomo III del Sumario) está plagada de falsedades, habiendo sido  objeto de malos tratos y torturas, lo que denunció y dio lugar a Diligencias en los Juzgados de Vitoria  que se archivaron sin ser oído.', {'entities': []}), ('No obstante ello, reconoció en juicio que alquiló en Amorebieta a ﬁnales de  2001, y posteriormente una lonja- garaje en la localidad de Galdakano, una vivienda a raíz de que obtuvo trabajo  en dicha localidad, a la que fueron diversas personas integrantes de la organización E.T.A.', {'entities': []}), ('quienes  utilizaban así mismo la lonja, personas que a su presencia no comentaban nada respecto de las acciones que proyectaban  o realizaban.', {'entities': []}), ('A propuesta de la defensa manifestó (video nº.', {'entities': []}), ('1, metraje 1.26.00) que en 2001 coincidió  con    Erasmo    y también con Jeronimo   y en el 2002, no pudiendo concretar cuando fue y a preguntas de la  acusación particular sobre tal extremo manifestó:  en septiembre de 2001, es posible, no sabe si en septiembre  de 2001 o de 2002, puede que llegase a conocerles, sin poder concretar la fecha, (mismo video 1.28.44).', {'entities': [(11, 18, 'FECHA'), (207, 225, 'FECHA'), (359, 366, 'FECHA')]}), ('A la misma parte contestó que puso a disposición de E.T.A.', {'entities': []}), ('el piso y la lonja siendo posible que los hoy  acusados pasaran por allí; personas que no comentaban nada en su presencia, si bien sabía que eran miembros de  E.T.A.', {'entities': []}), ('El testigo, interrogado nuevamente por el tribunal, negó categóricamente que el alquiler fuera a  requerimiento de    Erasmo    (vídeo 2 minuto 4.18) o de cualquier otra persona, siendo el motivo del alquiler el  haber obtenido plaza de auxiliar administrativo en el Ayuntamiento de Amorebieta, lo que dio lugar a trasladarse  desde Galdákano, localidad donde vivía con sus padres con anterioridad.', {'entities': []}), ('Este  testigo,  en  el  aspecto  que  interesa  en  la  presente  causa  y  ha   sido  considerado  por  los  peritos  de inteligencia para datar el inicio de la actividad de la estructura  Olaia  y  asimismo para concretar la fecha en que    Erasmo   ya formaría parte del  Comando , y también el acusado  Jeronimo   junto a  Visitacion , declaró en comisaría que ha colaborado con la organización terrorista ETA desde  aproximadamente marzo de 2001, colaboración que consistió en aportar un domicilio y un garaje donde se podrían  alojar integrantes de la banda armada y guardar su material.', {'entities': [(437, 450, 'FECHA')]}), ('En tal declaración policial explicó que  sobre el  mes de marzo de 2001, mientras se encontraba en el domicilio de sus padres, sito en la localidad de Galdakao,  en la CALLE003 nº NUM042 5º- B (BIZKAIA), una chica tocó el timbre de la vivienda haciéndole entrega de un  sobre ... en la carta, ﬁrmada por ETA, se le invita a colaborar con la banda armada, por lo que se le propone una  cita de la localidad de Baygners de Vigorre junto a la iglesia... Una vez junto a la iglesia se le acerca una  persona conocida del declarante desde años antes, cuando ambos estudiaban en la Facultad de Ciencias de la  Comunicación en el Campus de Leioa.', {'entities': [(58, 71, 'FECHA')]}), ('Esta persona era  Ángel Jesús .', {'entities': []}), ('Le pregunta si estaría dispuesto a trabajar  para la organización y que función podría desempeñar.', {'entities': []}), ('En un principio hablan de hacer de correo.', {'entities': []}), ('Le da un tiempo  para contestar y señalar otra cita... que quedó ﬁjada para dos meses después en la misma localidad... Tras  acudir... se personó una chica, de la que posteriormente supo que se trataba de Isabel  que le preguntó si estaría  dispuesta a declarar, a lo que el declarante le dice que sí, pero que su situación laboral no es estable, aunque  está opositando para diferentes plazas.', {'entities': []}), ('Isabel  le emplazó para una cita en septiembre de 2001 en Bizkaia, en  el acceso al centro comercial Bidarte desde la Avda.', {'entities': [(36, 54, 'FECHA')]}), ("Lehendakari Aguirre, del bilbaíno barrio de Deusto,  entre las 15'00 horas y las 16'00, sin poder precisar más     Una vez en el lugar, le aborda un varón utilizado la  contraseña (¿Conoces a alguien en   Belfast?", {'entities': []}), ('), que responde por   Topo  .', {'entities': []}), ('Esta persona mide aproximadamente 1,83  m., con un peso aproximado de 85 kg y unos veinticinco años de edad....  Topo  le comenta la posibilidad  de alquilar una vivienda, a lo que el declarante le maniﬁesta que esto no sería factible hasta que no hubiese  trabajo estable y con unos ingresos mínimos.', {'entities': []}), ('Concretan otra cita, para un mes más tarde en la localidad de  Amorebieta en el antiguo frontón Zelaieta, cita a la que acudiría una persona que atiende como    Muñeca  .', {'entities': []}), ("Cuando se encuentra en el lugar se le acerca una chica diciendo que es    Muñeca   -mide aproximadamente 1'50 m.,  muy delgada, de tez blanca, ojos negros y pelo moreno, posteriormente supo que había nacido en el mes de   NUM043  de 1977- y que es amiga de  Topo .", {'entities': []}), ('Le pregunto sobre cómo van las oposiciones y el declarante le  dice que bien ya que de unas cien personas solo quedan el declarante y otra persona para una plaza en el  Ayuntamiento de Amorebieta, ... quedando señalada otra cita para un mes más tarde, en el mismo lugar, en la  localidad de Amorebieta.', {'entities': []}), ('Acude a        esta cita y en ella    Muñeca   le pregunta sobre su situación y el  declarante contestó que bien (desde el 15 de octubre de 2001 se encontraba trabajando en las dependencias de la Policía  Municipal de Amorebieta).', {'entities': [(123, 144, 'FECHA')]}), ('Ante este hecho    Muñeca   le planteó la posibilidad de alquilar una vivienda en la  localidad de Amorebieta con el ﬁn de dar alojo a los integrantes de un comando.', {'entities': []}), ('El declarante contesta  aﬁrmativamente a esta proposición y ﬁjan una nueva cita.', {'entities': []}), ('Sobre la tercera semana de noviembre de 2001, el  declarante encuentra una vivienda en alquiler en la localidad de Amorebieta, en la  DIRECCION002  nº  NUM006  -   NUM007 .', {'entities': [(27, 44, 'FECHA')]}), ('(BIZCAIA)... ﬁrmando el contrato el 1 de diciembre de 2001.', {'entities': [(36, 58, 'FECHA')]}), ('Dos o tres días después de la ﬁrma del  contrato el declarante se muda al piso en compañía de    Muñeca  .... Durante el mes de diciembre de 2001 el  declarante e    Muñeca   se dedicaron a preparar el piso, amueblándolo y haciendo todo lo necesario.', {'entities': [(128, 145, 'FECHA')]}), ('Entre  ﬁnales de diciembre de 2001 y primeros de enero de 2002 Muñeca , le informa de que a mediados de enero irían  a vivir Topo y otra persona de la que no le da ninguna indicación y dice que ya le conocerá cuando llegue.', {'entities': [(17, 34, 'FECHA'), (49, 62, 'FECHA')]}), ('Cuando se aproxima la fecha Muñeca  le dice que habrá de ir a buscar a esas dos personas a un lugar  preﬁjado.', {'entities': []}), ('Ese lugar se encuentra en el monte Artxando, accediendo desde Galdokao, una vez en el lugar de la cita ...  una persona, a la que no conoce le da el alto, con posterioridad sabe que se llama  Rana  y tiempo más tarde  que su nombre real es  Jeronimo (sic) .', {'entities': []}), ('El declarante para un coche y por el otro lateral del mismo aparece   Topo .', {'entities': []}), ('Rana  Y  Topo  se suben al coche y toman dirección hacia la vivienda, a dos kilómetros del lugar de la  cita hay una pista de grava y a 50 m circulando por esta un claro donde le indican al declarante que estacione el  vehículo... Los tres juntos se dirigen hasta la localidad de Amorebieta... todos se reparten las habitaciones  y comienzan la convivencia en la vivienda... Tuvo conocimiento que se denominaban Comenda Olaia... .', {'entities': []}), ('Añade en  la declaración policial que  días antes de que Rana y Topo abandonaran el domicilio, (aproximadamente a  mediados de abril de 2002)... .', {'entities': [(127, 140, 'FECHA')]}), ('Braulio , al comparecer ante el Juzgado Central de Instrucción nº 4, el 9 de  septiembre de 2003 -el testimonio de la declaración consta en los folios 1811 del Rollo de Sala a solicitud de la  defensa- dijo  que acogiéndose a su derecho es su deseo no presta declaración en el acto .', {'entities': [(78, 96, 'FECHA')]}), ('Aplicando  la  actual  doctrina  jurisprudencial,  la  manifestación  realizada   en  dependencias  policiales  ,  no ratiﬁcada ni a presencia del Juez Central -el hecho de acogerse al derecho de  no declarar en manera alguna puede equipararse a que no se niega el contenido de la declaración policial  como repetidamente ha alegado la ﬁscal, haciendo con ello una interpretación absolutamente errónea y contra reo,  dado que no puede olvidarse que tanto la declaración policial, como la judicial lo fueron en condición de  imputado o investigado -, ni en el plenario, carece de valor probatorio para tener por acreditado que el  arrendamiento de la vivienda en Amorebieta, que pudo tener lugar el 1 de diciembre de 2001 (fecha que ni  siquiera aparece constatada en este sumario dado que no se aporta copia del contrato y el testigo en el juicio  aﬁrmó que fue  en noviembre, diciembre u octubre de 2001 -vídeo1, 29.26-), se realizara por   Braulio   a  propuesta de     Topo   - alias o nombre  que  ha  utilizado   Erasmo  -  en  una  cita  mantenida  en  el   barrio  bilbaíno  de  Deusto  en  el  mes  de septiembre de 2001 y que dicha propuesta fuera reiterada por     Muñeca    -alias de   Visitacion - en citas con ella mantenidas en la localidad de Amorebieta en los meses de octubre y  noviembre de 2001.', {'entities': [(698, 720, 'FECHA'), (889, 904, 'FECHA'), (1110, 1128, 'FECHA'), (1296, 1313, 'FECHA')]}), ('Lo único que al respecto queda acreditado, al así aﬁrmarlo el testigo en el juicio oral-  y cabría tenerlo corroborado por el  informe de inteligencia  de la Comisaría General de Información al  indicarse en el mismo que tanto en la lonja de Galdácano, como en la vivienda de Amorebieta, arrendadas por   Braulio , aparecieron evidencias que pericialmente, sin anexar los correspondientes informes que obrarían en  Previas 292/03, luego sumario 27/2003 del Juzgado Central de Instrucción nº 3, se identiﬁcaron como  pertenecientes a Erasmo y a Jeronimo  , así como de otros   ilegales-liberados .', {'entities': []}), ('Consecuentemente, no ratiﬁcado ante el juzgado, ni en el juicio, las citas que  dice haber tenido  Braulio , en su declaración policial, en septiembre de 2001 en   Topo   y en octubre y  noviembre del mismo año con   Muñeca  , ni tampoco que el alquiler de la vivienda en Amorebieta se realizara a petición  de estos, el testimonio de Braulio no permite tener como probado que antes del alquiler referido (el 1 de  diciembre de 2001, fecha muy próxima a que Braulio obtuviera plaza en el ayuntamiento de dicha localidad, y que fue,  según dijo en juicio, la razón del alquiler para trasladarse desde el domicilio de sus padres en otra localidad),     Erasmo   estuviera integrando   como  liberado  en el  Comando Olaia  -cuya existencia necesariamente según los  peritos de inteligencia, es posterior al 24 de julio de 2001 en que fallece la persona en cuyo homenaje se  bautiza el grupo operativo-.', {'entities': [(140, 158, 'FECHA'), (415, 432, 'FECHA'), (805, 824, 'FECHA')]}), ('NOVENO.- Lo anteriormente razonado es predicable respecto del testigo  Virgilio  , propuesto también por la defensa, que asimismo interesó como documental se aportase testimoniadas de las  D. Previas 125/2005 del Juzgado Central de Instrucción nº 5 (folios 1856 y siguientes del Rollo de  Sala) las declaraciones en dependencias de la Comisaría General de Información el 27 y 29 de marzo de 2005  y en el Juzgado Central de Instrucción nº.', {'entities': [(376, 395, 'FECHA')]}), ('5 el día 29 siguiente.', {'entities': []}), ('Virgilio   en su declaración judicial, además de decir que   no desea declarar;  únicamente reconoce que es militante de ETA , negándose a contestar a las preguntas del juez instructor y  del ﬁscal, cuando se le pregunta por el trato recibido en dependencias policiales dijo que   le han dado  tortazos, patadas en la cabeza y amenazas  que  no ha habido lesión pero si ha habido golpes, lo que pasa es que la  forense de San Sebastián te saca fotos y la forense de Madrid te toma la tensión  y respecto a amenazas manifestó  te  vas a comer la campaña de verano ,  te voy a romper la cara como no empieces a hablar ,  tenemos cinco  días, hasta la noche, no me canso de pegar .', {'entities': []}), ('En el presente juicio también reﬁrió haber sido torturado, habiendo  denunciado los malos tratos y que la causa cree fue archivada, que realizó una primera declaración y luego le  pusieron otra bajo torturas.', {'entities': []}), ('Aﬁrmó que se integra en ETA en agosto de 2002 para colaborar con los luego  fallecidos el 23 de septiembre del mismo año y que no habría tenido relación alguna con    Topo   o    Pulpo    y que conoció a    Pulpo   en Francia en el año 2004, conociendo a   Jeronimo   en 2005 en la Audiencia  Nacional.', {'entities': [(31, 45, 'FECHA'), (90, 106, 'FECHA')]}), ('También declaró que los reconocimientos fotográﬁcos en la Comisaría General de Identiﬁcación se  realizaron bajo torturas.', {'entities': []}), ('En la primera declaración que consta prestada el 27 de marzo de 2005, en la  Comisaría General de Información, únicamente se reﬁere a    Erasmo    de manera tangencial al contestar a la  pregunta sobre las circunstancias de su ingreso en la organización terrorista ETA:  Aproximadamente en el mes de  agosto de 2002, durante la Aste Nagusia y cuando trabajaba como camarero en la taberna Iratxo de Bilbao,  un miércoles, sobre medio- día, un individuo al que no conocía le preguntó que si era  Virgilio  y, tras  contestarle aﬁrmativamente, aquel le entregó una caja que contenía una cinta de casette y una nota en papel  cuadriculado, escrito a mano en euskera diciéndole que eran para él, que una vez que la abrió comprobó que la  nota contenía una misiva de la organización terrorista ETA en la que el autor le decía que era militante de la  organización y otro texto que no recuerda y como seña le mencionaba un hecho ocurrido cierto día en el interior  del bar, estando el declarante y el dueño del mismo, Erasmo  .', {'entities': [(49, 68, 'FECHA'), (301, 315, 'FECHA')]}), ('En esa declaración se reﬁere a   Capazorras    cuando Virgilio pasa a Francia tras el fallecimiento de dos  liberados  el 23 de septiembre de 2002 y más  concretamente cuando, transcurridos ya al menos dos meses y encontrándose en una casa en Le Mans, donde dice que  permaneció un año y medio, reﬁere que contactó con    Capazorras  , que le traslada con otros hasta otro  piso en el que permanece siete u ocho meses y un día, le saca y le da un curso de temporizadores.', {'entities': [(122, 146, 'FECHA')]}), ('Ese mismo  día 27 de marzo de 2005 el testigo identiﬁca fotográﬁcamente a  Erasmo  o    Capazorras  , no identiﬁcando  fotográﬁcamente a  Jeronimo sino los días 28 y 29 de marzo; día 29 de marzo en que se le recibe nuevamente  declaración por la policía.', {'entities': [(15, 34, 'FECHA'), (166, 177, 'FECHA'), (183, 194, 'FECHA')]}), ('En esta segunda declaración, a los efectos que aqui interesan, dijo que  en agosto  de dos mil uno es captado por    Feliciano   (  Romulo  ), que le propone entrar en la organización formando  parte de un  talde  de  legales , que iba a depender de un  talde  de  ilegales  llamado  Olaia .', {'entities': []}), ('Más tarde,  deciden entre ambos que tienen que ser tres, para lo cual piensan en un amigo común, que es  Sugea  (  Feliciano  ).', {'entities': []}), ('Añade, al ser preguntado por las personas que componían el  talde   y cuáles eran los nombres orgánicos de  sus miembros  ilegales , que    Topo  , utilizado por  Erasmo , al que antes conocía como    Pulpo  ,     Rana  , utilizado por  Jeronimo , e   Muñeca  , utilizado por  Visitacion , manifestando al preguntarle sobre la  primera  hitzordu  con los  liberados  del  Comando Olaia  desde que forma parte del  Urbasa , que  a ﬁnales de  septiembre fue al Polideportivo de San Ignacio (Bilbao), donde le esperaba   Topo       Después de hablar y antes  de marcharse,   Topo   establece  otra cita para el comando en Pientzia (Vizcaya), para unos días después, en la  Plaza Astillero, a la que debería acudir el nuevo miembro  Sugea , solo, para conocerlo      A este le marcan  otra cita para unos días después.', {'entities': []}), ('Al  ﬁnalizar esta, le encarga hacer unas informaciones sobre dos traﬁcantes  concretos, que son Desiderio , dueño del bar  IKAIZ BURDA , en la calle Iturribide, de Bilbao     y otro que no  recuerda, pero que tenía un bar cerca del  Batzoki de Santutxu    .', {'entities': []}), ('También declaró que después de vigilar durante dos  meses al primero, había mantenido  una nueva cita con    Topo   comentándole la información recabada, diciéndole  éste que si no podía matar a los dos, iba a quedar muy pobre.', {'entities': []}), ('En esa segunda declaración narra los actos  de colaboración realizados ya en el año 2002, y relata como, cree que en mayo de 2002, recogió en el  puerto de Autxagan (Vizcaya) a   Topo  , y a    Rana  , realizando labores de lanzadera    Feliciano   durante  el trayecto hasta Olartzun, zona de la discoteca  Pagoa , donde se apean, diciéndoles los  liberados  que si en  diez minutos no han vuelto, que se marchen, marcándoles una nueva cita para junio en el monte Artxanda, acudiendo  a la misma    Muñeca   que les encarga recoger el día 30 de junio a dos personas en el cementerio de  Urrieta (Guipúzcoa), siendo    Víctor   e    Valentín   -que son los posteriormente fallecidos en septiembre de 2002.', {'entities': [(117, 129, 'FECHA'), (540, 551, 'FECHA'), (686, 704, 'FECHA')]}), ('Al  no  ser  ratiﬁcadas  tales  declaraciones  ni  ante  el  Juzgado  Central   de  Instrucción  nº  5  cuando  pasó  a disposición judicial el 29 de marzo de 2005, ni en el plenario, no pueden  valorarse como medio probatorio de la existencia del  Comando Olaia  el día 7 de noviembre de 2001.', {'entities': [(144, 163, 'FECHA'), (271, 293, 'FECHA')]}), ('Tal y como ya hemos reseñado, a través de los  informes de inteligencia  no  existe dato documentado que corroborara la verisimilitud de lo declarado por  Virgilio  en dependencias  policiales, manifestaciones carentes de valor probatorio.', {'entities': []}), ('DÉCIMO.- Como  prueba  documental  a  solicitud  del  Ministerio  Fiscal  se   ha  incorporado  al  Rollo  de  Sala testimonio de las sentencias 43/2011, dictada por la Sección Primera de la Sala  de lo Penal de esta Audiencia Nacional, en Rollo 5/2005 -sumario 6/2002 del Juzgado Central de Instrucción nº  2, condenándose a  Erasmo por el atentado realizado el 28 de febrero de 2002 contra el Teniente-Alcalde  de Portugalete y su escolta (hecho por el que ya habían sido condenados el 18 de marzo de 2011   Jeronimo    e   Visitacion ); 43/11, dictada por la Sección Tercera en Rollo 51/2011 -sumario 84/2005 del Juzgado  Central de Instrucción nº.', {'entities': [(363, 384, 'FECHA'), (488, 507, 'FECHA')]}), ('5, por la que se condenó a  Jeronimo  y a  Visitacion  en relación a una  carta-bomba el 17 de enero de 2002 en Leiorea; 62/10, de la Sección Cuarta en Rollo 3/2005 -sumario 5/2005 del  Juzgado Central de Instrucción nº.', {'entities': [(89, 108, 'FECHA')]}), ('2, también condenatoria de las dos anteriores por el envío de una carta-bomba  al Presidente del Consejo de Administración del Correo Español en Getxo el 17 de enero de 2002; 67/2006, de  la Sección Primera en Rollo 4/2002 -sumario 3/2002 del Juzgado Central de Instrucción nº.', {'entities': [(154, 173, 'FECHA')]}), ('1, condenatoria  de  Jeronimo ,  Virgilio ,  Luis Manuel  y  Juan Alberto , en relación al atentado el día 19 de febrero de 2002  contra D.  Alvaro , a la razón secretario de política institucional de las  Juventudes Socialistas  mediante  la colocación de una bomba-lapa en su vehículo, y 19/2007, de la Sección Segunda en Rollo 85/2005 -sumario  30/2005 del Juzgado Central de Instrucción nº.', {'entities': [(107, 128, 'FECHA')]}), ('1, condenatoria de  Jeronimo  en relación a la sustracción  el 12 de enero de 2002 de un vehículo en el Alto de Kobarón de Muskiz (Vizcaya) luego colocado como  coche-bomba en las inmediaciones de El Corte Inglés de Bilbao.', {'entities': [(63, 82, 'FECHA')]}), ('Respecto a dicha  prueba documental  debemos indicar primeramente que a  diferencia de otras ramas del Derecho en las que puede existir una eﬁcacia de cosa juzgada material de  carácter positivo o prejudicialidad que se produce cuando para resolver lo planteado en un determinado proceso haya  de partirse de lo ya antes sentenciado con resolución de fondo en otro proceso anterior, esta eﬁcacia no  tiene aplicación en el ámbito del proceso penal, pues cada causa criminal tiene su propio objeto y su propia  prueba, y conforme a este contenido ha de resolverse, sin ninguna posible vinculación prejudicial  procedente de otro proceso distinto, todo ello sin perjuicio de que la prueba practicada en el primero pueda ser  traída al segundo proceso para ser valorada en unión de las demás existentes.', {'entities': []}), ('(En este sentido la STS 17.7.13 con  cita de las SSTS 608/2012, 630/2012, 846/2012, 974/2012, 63/2013 y 230/2013).', {'entities': [(24, 31, 'FECHA')]}), ('La única eﬁcacia que la cosa  juzgada material produce en el proceso penal es la preclusiva o negativa consistente simplemente en que,  una vez resuelto por sentencia ﬁrme o resolución asimilada una causa criminal, no cabe seguir después otro  procedimiento del mismo orden penal sobre el mismo hecho y respecto a la misma persona, pues una de las  garantías del acusado es su derecho a no ser enjuiciado más de una vez por unos mismos hechos, derecho que  es una manifestación del principio  non bis in idem  y una de las formas en que se concreta el  derecho a un proceso con todas las garantías reconocido en el art. 24.2 de la Constitución.', {'entities': []}), ('En  segundo  lugar,  todas  las  sentencias  aportadas  se  reﬁeren  a   acciones  terroristas  posteriores  al  7  de noviembre de 2001 y todas ejecutadas mediante el empleo de explosivos;  sentencias por lo demás que si bien valoran como prueba las declaraciones policiales de  Braulio , lo hacen al  estar corroboradas, en relación a los hechos criminales en ellas juzgados, por distintos documentos que pudieron ser  analizados por los respectivos tribunales.', {'entities': [(119, 136, 'FECHA')]}), ('UNDÉCIMO.- Consecuencia de todo lo anteriormente expuesto analizando los  distintos medios probatorios existentes en la presente causa, es la falta de acreditación de la autoría o  participación de los acusados Erasmo y  Jeronimo  en el asesinato por la organización terrorista ETA del Ilmo. Sr.  D.  Vidal , entonces magistrado de la Audiencia Provincial de  DIRECCION000 , el 7 de noviembre de 2001 en la  localidad de Getxo.', {'entities': [(378, 400, 'FECHA')]}), ('Aun soslayando el déﬁcit de que adolecen los  informes de inteligencia  de  Policía Autónoma Vasca y de la Comisaría General de Información de Policía Nacional al no acompañarse a los  mismos aquellos documentos e informes periciales que se analizan por los  peritos , especialmente el de la  Comisaría General de Información en cuanto que se sustenta en documentación que se dice incautada en Francia con  ocasión de la detención de  Ángel Jesús  -Sellos TAR/CH/73, TAR/SA/35 y TAR/CH/113- de la Comisión  Rogatoria en las Diligencias Previas 50/03 del Juzgado Central de Instrucción nº 5, cuyo testimonio no  pidieron las partes acusadoras para la necesaria apreciación y valoración por este tribunal tal y como exige la  doctrina jurisprudencial reseñada en el fundamento jurídico quinto-, y negándose cualquier valor probatorio a las  declaraciones en dependencias policiales, nunca ratiﬁcadas ante la autoridad judicial, de los testigos y  entonces imputados  Braulio  e  Virgilio  , ello a tenor de la jurisprudencia reseñada en el fundamento jurídico séptimo,  la  pericial de inteligencia  no   acredita la autoría de    Jeronimo    -hasta tal punto es así que el Ministerio  Fiscal retiró la acusación en sus conclusiones deﬁnitivas-, ni la de  Erasmo .', {'entities': []}), ('En primer lugar, ninguno de los diversos informes periciales -de carácter  balístico e inspecciones oculares- obrantes  en  el  sumario  y  que  se  realizaron  en  relación  a  las   evidencias  recopiladas  con  ocasión  del fallecimiento  el  7  de  noviembre  de  2001  del  Ilmo.  Sr.  D.   Vidal  ,   así  como  en  ocasión  del  fallecimiento de   Ambrosio   y   Artemio   el 23 de septiembre de 2002, permite tener por  acreditado que a la fecha del asesinato del magistrado estuviera operativo en Vizcaya el denominado  Comando  Olaia  de la organización terrorista ETA, ni, en su caso, que estuviera integrado como únicos varones,  por los hoy acusados  Erasmo  y Jeronimo .', {'entities': [(383, 407, 'FECHA')]}), ('Tampoco ello queda acreditado a través de los documentos analizados  por la Comisaría General de Información: En el Sello TAR/CH73, el documento consistente en un listado de   taldes ilegales y legales  no permite datar la fecha de operatividad del  Olaia , si bien y al denominarse  así en memoria de una activista de la organización fallecida a ﬁnales de julio de 2001 según los peritos, debe  ser de creación posterior.', {'entities': [(357, 370, 'FECHA')]}), ('La carta atribuida a  Apolonio  y que los peritos fechan después de su detención  el 16 de septiembre de 2002, si bien permitiría vincular a    Erasmo    con el  comando Olaia , sólo se reﬁere  al fallecimiento de  Ambrosio  y Artemio , ocurrido el 23 de septiembre de 2002.', {'entities': [(85, 109, 'FECHA'), (249, 273, 'FECHA')]}), ('Los dos manuscritos atribuidos  a  Apolonio  y  Isabel  y que se reﬁeren a  Basoa  (bosque),  Glaziana  (glaciar),  Desertua  (desierto) y   Oasis , que según los peritos serían los nombres de inmuebles utilizados por el  comando , no determinan fecha, si  bien a través de lo actuado en las Diligencias Previas 305/2002 del Juzgado Central de Instrucción nº 2 por el  fallecimiento de dos personas de la organización el 23 de septiembre de 2002 y en la Diligencias Previas  292/2003 del Juzgado Central de Instrucción nº 5 por la detención de  Braulio , cabría identiﬁcar  Glaciar  o   Nevera  con la vivienda alquilada por  Juan Alberto  el 1 de diciembre de 2001 en Amorebieta,  Oasis  y  oﬁcina   con la lonja también alquilada por  Braulio  en Galdakano en febrero de 2002 y  Desierto  con el piso  alquilado en junio de 2002 por  Ovidio en Bilbao, correspondiendo  Bosque  a un inmueble no localizado por la policía  pero que los peritos identiﬁcan como aquel que con anterioridad al alquiler el 1 de diciembre de 2001 en  Amorebieta, utilizarían los miembros del Comando, tesis esta no apoyada en dato objetivo alguno y que sustentan los  peritos, como reconocieron en juicio, en las declaraciones policiales de  Braulio , cuya validez como  medio de prueba ya hemos dicho es inexistente.', {'entities': [(421, 445, 'FECHA'), (643, 665, 'FECHA'), (762, 777, 'FECHA'), (817, 830, 'FECHA'), (1002, 1024, 'FECHA')]}), ('En cuanto al SELLO TAR/SA/35, que según los peritos es una  relación de actos terroristas y de los que enumeran como atribuidos a  Olaia , el primer hecho es de 20 de  noviembre de 2001, posterior al asesinato del Sr. Vidal , y el último es de 4 de marzo de 2002, siendo todos  ellos mediante el uso de explosivos.', {'entities': [(168, 185, 'FECHA'), (244, 262, 'FECHA')]}), ('Ni por las fechas, ni por el medio comisivo demuestra la autoría de los  acusados.', {'entities': []}), ('Por último, el SELLO TAR/ CH/113, permite vincular a     Erasmo     con  Oasis  ya que en el documento,  referido a la huida de varios colaboradores del  Comando Olaia  tras el suceso de 23 de septiembre de 2002,  cuenta que ha caído una casa, la de Bilbao alquilada por  Ovidio  en junio de 2002, pero puede quedar  comprometido otro inmueble llamado  Oasis  donde podría haber rastros de    Erasmo  , quedando esta vinculación  -sin constar fecha- acreditada según el informe de la Comisaría General de Información a través de las  periciales practicadas en el curso de las Diligencias Previas 292/2003 del Juzgado Central de Instrucción nº 3  relativas a la detención de  Braulio y otros y desarticulación del denominado  Comando ANUK .', {'entities': [(187, 211, 'FECHA'), (283, 296, 'FECHA')]}), ('En el registro de la  vivienda de Amorebieta se encontraría una cinta entintadora que permitiría identiﬁcar trece documentos  mecanograﬁados, todos ellos muy posteriores a diciembre de 2001, concretamente, nueve entre julio y  septiembre de 2002 y cuatro entre mayo y julio de 2003.', {'entities': [(172, 189, 'FECHA'), (227, 245, 'FECHA'), (268, 281, 'FECHA')]}), ('En segundo lugar, recordando una vez más el nulo valor probatorio de cargo de  unas declaraciones en sede policial y nunca ratiﬁcadas judicialmente, hechas por  Braulio  e  Virgilio ,  que, según aﬁrmaron en el plenario los  peritos de inteligencia , en concreto los autores del informe de la Unidad  Especial nº.', {'entities': []}), ('1, son base de tales informes,  las pericias de inteligencia  no hacen prueba de la autoría de  los acusados, no solo porque no hay dato alguno en los  documentos  que analizan sobre tal extremo, sino que de  sus propias conclusiones expuestas en juicio oral se inﬁeren datos que serían contra- indicios.', {'entities': []}), ('Así: 1º.', {'entities': []}), ('Los peritos reconocen que el asesinato del magistrado  Vidal  no aparece en la relación de acciones  atribuidas documentalmente (SELLO TAR/SA/35) al  Comando Olaia .', {'entities': []}), ('Que durante la operatividad de dicho  talde  de ilegales  se produjeron en Vizcaya actos terroristas por parte de un talde denominado  EZHAURREN ,  respecto del que sin aportar datos objetivos documentados, aﬁrman los peritos que realizó la colocación de un  coche bomba en Bilbao el 31 de agosto de 2002, y también por taldes del aparato de extorsión de ETA que  desde Francia se trasladarían a  España  para  cometer  acciones  violentas  contra  personas  que  no  se   sometían  al  pago  del   impuesto revolucionario , aﬁrmación pericial que tampoco se documenta.', {'entities': [(284, 304, 'FECHA')]}), ('Que todos y  cada uno de los atentados documentalmente atribuibles al  Comando Olaia  son ejecutados con explosivos,  nunca mediante disparos a la víctima, que es el caso del hecho aquí enjuiciado.', {'entities': []}), ('En el informe  17/2014, de Guardia Civil, al referirse al  Complejo Bizkaia  se dice que estaría integrado por varios subgrupos  independientes que asegurarían el mantenimiento de la actividad en caso de detenciones, ordinariamente un  comando de liberados como núcleo principal que podría estar dividido en dos, actuando los liberados con  comando de apoyo por ellos   dinamizados y que facilitaban de una manera directa o indirecta la tarea de  aquellos.', {'entities': []}), ('(Folio 977, pdf 83, Tomo III).', {'entities': []}), ('Consecuentemente, las  periciales de inteligencia  no acreditan la  participación de los dos acusados en el atentado que causó la muerte de D.  Vidal , razón sin duda de la retirada de  acusación del Ministerio Fiscal respecto a    Jeronimo   , lo que signiﬁca indudablemente que la acusación  pública no comparte, como no lo hace tampoco el tribunal, la conclusión  pericial de inteligencia  de que ese  asesinato fue el primer acto del  Comando Olaia  formado por  Erasmo  y  Jeronimo , junto a la también   liberada   Visitacion .', {'entities': []}), ('Tampoco la  pericial de inteligencia  permite tener por corroborada la  identiﬁcación que en rueda judicial realizaron Dª.  Berta  y su hijo  D. Millán , cuya falta de ﬁabilidad ya se ha razonado in extenso en el  fundamento jurídico cuarto, ello por cuanto al no acreditar la  pericia de inteligencia  que    Erasmo   , ya con otro  varón no identiﬁcado, ya actuando con Jeronimo   , persona a la que los referidos testigos no vieron bien el rostro,  diciendo únicamente que llevaba un gorro tipo  barbour  y era de complexión menor que el otro que disparó de  frente al vehículo Nissan, bien integrados los autores en  un talde o comando estable , bien como  talde   expresamente desplazado para la acción terrorista -posibilidad que desecharon los peritos sin dar razón alguna  para ello-, no estamos ante esa delimitación de posibles responsables, los activos de ETA al 7 de noviembre de  2011 en Vizcaya, a que se reﬁere la STS 901/2004, reseñada en el fundamento jurídico cuarto.', {'entities': [(874, 888, 'FECHA')]}), ('DOUDÉCIMO.- La ausencia de prueba de cargo bastante para enervar la presunción  de inocencia ( art 24.2 de la Constitución Española) determina la absolución de los procesados  Erasmo  y   Jeronimo , ello consecuencia de la aplicación recta e imparcial de nuestra normativa contenida en la  Constitución, el C. Penal y en la Ley de Enjuiciamiento Criminal, que sin verse empañada por humanos sentimientos de  compañerismos (no cabe olvidar que la víctima era magistrado en activo), compasión o venganza, es  fruto del imperio de la ley ( art.  117.3 C.E.', {'entities': []}), ('), atendiendo los legítimos derechos de las víctimas y necesariamente  los de los procesados -a un juicio justo, contradictorio, con plenitud de garantías y a la presunción de  inocencia-.', {'entities': []}), ('Es esta justicia que atiende a las víctimas y respeta los derechos que nuestro sistema de Derecho  otorga a los acusados, lo que ha permitido, permite y permitirá luchar efectivamente junto con los cuerpos y  fuerzas de seguridad del Estado, contra la lacra del terrorismo, no solo en el ámbito nacional, sino que se  extienda de forma globalizada.', {'entities': []}), ('DÉCIMOTERCERO.- Por imperio de la Ley la mitad de las costas procesales  causadas ha de declararse de oﬁcio.', {'entities': []}), ('DÉCIMOCUARTO.-  No  obstante  el  sentido  absolutorio  de  esta  sentencia,   las  evidencias  intervenidas (proyectiles y vainas) han de ser decomisadas, dándoles el destino legal - art  127 del Código Penal.', {'entities': []}), ('VISTO los preceptos citados y demás de pertinente de aplicación.', {'entities': []}), ('FALLAMOS:  Que debemos ABSOLVER y ABSOLVEMOS a los procesados  Erasmo  y  Jeronimo  del  delito de asesinato de carácter terrorista del que venía acusados, declarándose el oﬁcio la mitad de  las costas procesales causadas en esta causa.', {'entities': []}), ('Firme que sea esta sentencia, déjense sin efecto cuantas medidas cautelares se  hubieran adoptado respecto a los procesados absueltos, llevándose constancia a la pieza de situación del  procesado    Erasmo .', {'entities': []}), ('Désele el destino legal a las evidencias (proyectiles y vainas) intervenidos,  como medio comisivo del delito.', {'entities': []}), ('Así por este nuestra sentencia, contra la que cabe recurso de casación, para  ante la Sala Segunda del Tribunal Supremo, anunciándose en esta Sección dentro de los cinco días siguientes al de  su notiﬁcación, lo acuerdan, lo mandan y ﬁrman, los Ilmos. Sres. Magistrados que ﬁguran en su  encabezamiento, de lo que Certiﬁco.', {'entities': []}), ('DILIGENCIA: Seguidamente se cumple lo acordado.', {'entities': []}), ('Doy fe.', {'entities': []}), ('Roj: SAN 4101/2019 - ECLI: ES:AN:2019:4101  Id Cendoj: 28079220042019100020  Órgano: Audiencia Nacional.', {'entities': []}), ('Sala de lo Penal  Sede: Madrid  Sección: 4  Fecha: 28/11/2019  Nº de Recurso: 2/2019  Nº de Resolución: 21/2019  Procedimiento: Penal.', {'entities': [(51, 61, 'FECHA')]}), ('Procedimiento abreviado y sumario  Ponente: CARMEN PALOMA GONZALEZ PASTOR  Tipo de Resolución: Sentencia  AUDIENCIA NACIONAL SALA DE LO PENAL SECCIÓN CUARTA ROLLO 2/19 PROCEDIMIENTO ABREVIADO 112/15 JUZGADO CENTRAL DE INSTRUCCIÓN Nº3 ILMOS. SRES.:  Dª TERESA PALACIOS CRIADO  Dª CARMEN PALOMA GONZALEZ PASTOR  D. JUAN FRANCISCO MARTEL RIVERO  SENTENCIA nº 21/19  En Madrid, a veintiocho de noviembre de dos mil diecinueve.', {'entities': []}), ('VISTAS por la Sección Cuarta de la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional,  en juicio oral y público, las presentes actuaciones seguidas por delito societario - administración desleal-  registradas con el número de rollo 2/19 e incoadas por el Juzgado Central de Instrucción nº 3, como  procedimiento abreviado 112/2015, con respecto a los acusados:  1º.-   Braulio , con D.N.I.', {'entities': []}), ('NUM000 , nacido el   NUM001 /1956 en Vigo, hijo  de   Seraﬁn   y   Palmira , sin antecedentes penales, solvente, en situación de libertad provisional de la que  no ha sido privado, representado por la procuradora Dª. Virginia Aragón Segura y defendido por el letrado D.  Manuel Ollé Sesé.', {'entities': []}), ('2º.-   Cirilo , con D.N.I.', {'entities': []}), ('NUM002 , nacido el   NUM003 /1961, en Vigo, hijo  de   Urbano   y   Ramona , sin antecedentes penales, solvente, en situación de libertad provisional de la que  no ha sido privado, representado por el procurador D. Argimiro Vázquez Guillén y defendido por el letrado D.  Juan Pedro Cortés.', {'entities': []}), ('3º.-  Demetrio , con D.N.I.', {'entities': []}), ('NUM004 , nacido el  NUM005 /1957 en Ferrol, hijo  de  Rosendo  y  Sabina , sin antecedentes penales, solvente, en situación de libertad provisional de la que  no ha sido privado, representado por la procuradora Dª. Beatriz González Rivero y defendido por la letrada Dª.  Thais Argenti Fernández.', {'entities': []}), ('4º.-  Eloy , con D.N.I.', {'entities': []}), ('NUM006 , nacido en Vigo (Pontevedra), hijo de  Jose  Enrique  y  Silvia , sin antecedentes penales, solvente, en situación de libertad provisional de la que no ha sido  privado, representado por la procuradora Dª. Silvia Scott-Glendonwyn Álvarez y defendido por el letrado D.  Enrique Luzón Campos.', {'entities': []}), ('Han sido partes, además de los citados:  El Ministerio Fiscal representado por la Ilma. Srª.', {'entities': []}), ('Dª Inmaculada Violán  González.', {'entities': []}), ('La Abogacía del Estado, representada por la Ilma. Srª.', {'entities': []}), ('D.ª Patricia López Ruiz  de Salazar.', {'entities': []}), ('La entidad ABANCA, CORPORACIÓN BANCARIA S.A., en condición de acusación  particular, representada por el procurador D. Javier González Fernández y defendida por el letrado D. Sergio  Fernández Gómez.', {'entities': []}), ('Es ponente la llma.', {'entities': []}), ('Sra. Dª CARMEN PALOMA GONZALEZ PASTOR que expresa el  parecer unánime de la Sala.', {'entities': []}), ('ANTECEDENTES DE HECHO  PRIMERO.- Por el Juzgado Central de Instrucción nº 3 se incoaron Diligencias  Previas número 112/2015 a raíz de la denuncia presentada por la Fiscalía Anticorrupción el 05/11/2015 en  relación a las inversiones llevadas a cabo por la mercantil bancaria Caixanova y su entorno societario;  practicadas las diligencias de instrucción que se estimaron pertinentes se dictó el 30/07/2018 auto de  transformación de las referidas diligencias en procedimiento abreviado, en el que tras presentarse escrito de  acusación por parte del Ministerio Fiscal, Abogacía del Estado y ABANCA, se dictó auto de apertura del juicio oral  el 18/10/2018.', {'entities': [(192, 202, 'FECHA'), (396, 406, 'FECHA'), (646, 656, 'FECHA')]}), ('Presentados los escritos de defensa de los cuatro acusados, se dictó auto de conclusión del  procedimiento abreviado el 24/01/2019 que fue remitido a esta sección donde fue registrado con el número  de rollo 2/19.', {'entities': [(120, 130, 'FECHA')]}), ('SEGUNDO.- El Ministerio Fiscal caliﬁcó deﬁnitivamente los hechos para los  acusados Braulio , Cirilo , Demetrio y  Eloy , como constitutivos, en concepto de autores de los artículos 27, 28 y  61 del código penal, o, de forma alternativa, en concepto de inductores o cooperadores necesarios de conformidad  con lo dispuesto en los artículos 27, 28.2 letra a) o b) y 61 del código penal, de un delito societario  continuado, en su modalidad de administración desleal de gestión fraudulenta de patrimonio social, del  artículo 295 en relación con el artículo 74 del código penal, en la redacción dada por la LO 10/1995, de 23 de  noviembre, vigente hasta el 28/10/2015, que en la actualidad se corresponde con el artículo 252, según la redacción de  la L.O.', {'entities': [(655, 665, 'FECHA')]}), ('1/2015, de 30 de marzo, sin concurrencia de circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad criminal,  por lo que solicitó para los cuatro acusados la imposición de una pena de prisión de 4 años, inhabilitación  especial para el derecho de sufragio pasivo durante el tiempo de la condena y 5 años de inhabilitación para  el ejercicio profesional de actividades relacionadas con el sector ﬁnanciero, bancario o ejercicio  profesional, pago de las costas del juicio y que, en materia de responsabilidad civil indemnicen de forma conjunta  y solidaria en la cantidad de 51.266.784 euros a favor del Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria  (FROB).', {'entities': [(11, 22, 'FECHA')]}), ('TERCERO.- La Abogacía del Estado, caliﬁcó los hechos para los cuatro acusados  de idéntica forma que el Ministerio ﬁscal, interesando, igualmente, la imposición de las mismas penas.', {'entities': []}), ('En materia de responsabilidad civil, interesó que indemnicen de forma conjunta y solidaria en la cantidad de  41.853.839 euros a favor del Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB).', {'entities': []}), ('CUARTO.- La representación legal de ABANCA, caliﬁcó los hechos de conformidad  con las dos acusaciones anteriores, interesando, la imposición de una pena privativa de libertad para  cada uno de los acusados, de tres años de prisión, inhabilitación especial para el derecho de sufragio pasivo  durante el tiempo de la condena, pago de las costas del juicio, incluidas las de la acusación particular y, en  materia de responsabilidad civil, interesó indemnizaran, de forma conjunta y solidaria, en la cantidad de  48.929.858 euros a favor de ABANCA y del Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB).', {'entities': []}), ('QUINTO.-  La  defensa  de   Braulio  ,  en  idéntico  trámite,  caliﬁcó  los   hechos  en  disconformidad  con  las acusaciones públicas, solicitando su libre absolución.', {'entities': []}), ('SEXTO.- La defensa de  Cirilo , en idéntico trámite, caliﬁcó los hechos en  disconformidad con las acusaciones públicas, solicitando su libre absolución.', {'entities': []}), ('SÉPTIMO.- La defensa de   Demetrio , en idéntico trámite, caliﬁcó los hechos en  disconformidad con las acusaciones públicas, solicitando su libre absolución.', {'entities': []}), ('OCTAVO.- La defensa de Eloy , en idéntico trámite, caliﬁcó los hechos en  disconformidad con las acusaciones públicas, solicitando su libre absolución.', {'entities': []}), ('NOVENO.- En auto de 05/02/2019 se admitieron las pruebas y mediante Decreto de  10/05/2019 se señaló la celebración del juicio que tuvo lugar los días 28, 29, 30 y 31 de octubre  4,7,11,12, 13 y 14 de noviembre de 2019, quedando las actuaciones pendientes de dictar sentencia.', {'entities': [(20, 30, 'FECHA'), (80, 90, 'FECHA'), (151, 161, 'FECHA'), (164, 177, 'FECHA'), (195, 218, 'FECHA')]}), ('HECHOS PROBADOS  Y así expresamente se declara,  PRIMERO.- Como consecuencia del acuerdo de fusión adoptado el 17 de julio de  2000 por las Asambleas Generales de la Caja de Ahorros Municipal de Vigo, Caja de Ahorros Provincial  de Pontevedra y Caja de Ahorros Provincial de Orense, se creó CAIXANOVA que, a su vez, se fusionó con la Caja  de Ahorros de Galicia, el 1 de diciembre de 2010, surgiendo NOVACAIXA, Galicia Banco S.A., en la actualidad,  ABANCA, Corporación Bancaria S.A.', {'entities': [(111, 122, 'FECHA'), (366, 388, 'FECHA')]}), ('El órgano máximo de dirección de CAIXANOVA era el Consejo de Administración,  que se servía de una Comisión Delegada encargada de la aprobación de un importante número de operaciones y de  proponer al Consejo de Administración las que excedían de su competencia.', {'entities': []}), ('En la época de los hechos que se indicarán a continuación, la Comisión Delegada  de CAIXANOVA estaba presidida por el acusado  Eloy  y su Director era el también acusado  Demetrio  .', {'entities': []}), ('Para el buen funcionamiento de la entidad, las diversas gestiones estaban  repartidas en Direcciones Generales y éstas, en divisiones, áreas o comités; así el acusado   Braulio ,  que  ostentaba el cargo de Director General adjunto, era el director de la división Comercial y, además, apoderado de  Caixanova.', {'entities': []}), ('Entre sus funciones se encontraba hasta el año 2008 la gestión del crédito y después pasó a ser  responsable del seguimiento del crédito     y recobro.', {'entities': []}), ('Por su parte,   Cirilo  , que ostentaba el cargo de  Subdirector General, era el Director de la División de Planiﬁcación Financiera y también apoderado.', {'entities': []}), ('Dentro de sus  funciones se encontraba el análisis de riesgos de las operaciones de crédito y la elaboración de propuestas.', {'entities': []}), ('Por otra  parte, los dos últimos, formaban parte además del Comité Superior de Riesgos, ostentando  Cirilo  la función de  presidente y  Braulio , la de vicepresidente.', {'entities': []}), ('El 2 de mayo de 2008, CAIXANOVA constituyó PROINCOVA SL., sociedad inmobiliaria  ﬁnanciera, de carácter instrumental y participada íntegramente por CAIXANOVA, cuyo objeto principal  era la adquisición de inmuebles ﬁnanciados para su posterior promoción y venta.', {'entities': [(3, 20, 'FECHA')]}), ('Como en el resto de las entidades bancarias, CAIXANOVA se servía de las oﬁcinas  o sucursales bancarias a donde los particulares o empresas se dirigían en busca de ﬁnanciación.', {'entities': []}), ('SEGUNDO.- El Ayuntamiento de Rivas Vaciamadrid adjudicó el 23 de marzo de 2006  a la UTE IMAGESAIF, creada mediante escritura de 24/01/2006 y formada por GESTION AGESUL, IMASATEC  y AIFOS, la enajenación de las parcelas 15-B (ﬁnca registral 16725) y 44 (ﬁnca registral 16655), por un  importe de 88.266.353 euros, de las que las dos primeras eran titulares de un 30% de las parcelas y AIFOS,  de un 40%.', {'entities': [(59, 78, 'FECHA'), (129, 139, 'FECHA')]}), ('TERCERO.- Para la adquisición de las parcelas, la UTE solicitó un préstamo  hipotecario a LA CAIXA por un importe de 67.100.1 euros, que le fue concedido en escritura de 3 de mayo de  2006, con vencimiento el 1 de enero de 2008; ﬁguraba en el condicionado de la escritura que cada socio tenía  que aportar 9 MM € de fondos propios.', {'entities': [(170, 179, 'FECHA'), (209, 227, 'FECHA')]}), ('Como consecuencia de los problemas económicos de AIFOS SL.', {'entities': []}), ('y la imposibilidad  de abonar los 3 MM € que le correspondían, GESTIÓN AGESUL e IMASATEC asumieron su impago adquiriendo  entre ambos la totalidad de las parcelas al tiempo que buscaron un tercer socio.', {'entities': []}), ('La citada situación fue  puesta en conocimiento de CAIXANOVA que buscó entre sus clientes alguna entidad a la que pudiera  interesarle la operación, resultando que como consecuencia de esas gestiones, la idea de participar como nuevo socio  de la UTE, fue aceptada por la mercantil AGE COPASA a la que GESTIÓN AGESUL e IMASATEC vendieron, cada una,  un 20% de las parcelas en escritura de 29/12/2006; de forma que a partir de entonces la UTE estaba  compuesta por GESTION AGESUL e IMASATEC, siendo titulares, cada una, de un 30% de las parcelas y AGE COPASA,  del 40% restante.', {'entities': [(389, 399, 'FECHA')]}), ('Una vez integrado en la UTE, AGE COPASA propuso a los otros dos socios: a)  sustituir la UTE por una sociedad limitada, con objeto de evitar los riesgos de la responsabilidad solidaria y,  b) sustituir el préstamo de LA CAIXA, por otro con CAIXANOVA, momento a partir del cual, la UTE solicitÓ a CAIXANOVA  el préstamo hipotecario, cuyo departamento de inversiones crediticias elaboró un extenso informe de 25  hojas el 19/03/2007 en el que ﬁguran los detalles que se mencionan a continuación:  A) En el apartado Datos Generales de la Empresa ﬁgura:  - AGESUL, IMASATEC S.A.', {'entities': [(420, 430, 'FECHA')]}), ('y AIFOS se han adjudicado las parcelas 15-B y 44 según  concurso ordinario del Ayuntamiento de Rivas Vaciamadrid.', {'entities': []}), ('- Las parcelas tienen una ediﬁcabilidad total de 49.263 m2 para un total de 410  viviendas.', {'entities': []}), ('- La peritación de las parcelas por TINSA el 29/03/2006, era de 76.349.767 €M,  aunque, según añade, el precio real de las ﬁncas fue de 76.091.683 €.', {'entities': [(45, 55, 'FECHA')]}), ('- La UTE ﬁnanció la adquisición con LA CAIXA que concedió un crédito  hipotecario  suelo  de 67,1 MM € y además tenían que aportar 9MM.', {'entities': []}), ('- Realiza un pormenorizado estudio de GESTION AGESUL, IMASATEC  S.A.', {'entities': []}), ('Y AGE COPASA, de la que menciona pertenece al Grupo COPASA, se ha  mantenido inactiva pero, indica el analista, tienen noticias a través del citado grupo de que va a realizar  promociones; añadiendo que sus accionistas son: Acciones y Gestiones Especiales SA., Legio Auriense SA., y SA.', {'entities': []}), ('de Obras y Servicios COPASA.', {'entities': []}), ('B) En el apartado planteamiento, expone:  - La UTE solicita un préstamo suelo de 67,1 MM € para cancelar el de La Caixa  que vence el 01/01/2008.', {'entities': [(134, 144, 'FECHA')]}), ('- La UTE está integrada por GESTION AGESUL, IMASATEC Y AGE COPASA.', {'entities': []}), ('- El importe actual del crédito que se plantea representa el 85,41% del valor  de tasación del suelo (LTV).', {'entities': []}), ('- Se aporta informe pericial de tasación de TINSA de 20/10/2006 que tasa las parcelas en 78.565.125,03 €.', {'entities': [(53, 63, 'FECHA')]}), ('C) Figura un análisis económico-ﬁnanciero de GESTION AGESUL SL.', {'entities': []}), ('y de IMASATEC  SA.', {'entities': []}), ('D) En el apartado de valoración del riesgo, distingue entre:  -Riesgo comercial, que caliﬁca como medio.', {'entities': []}), ('-Riesgo económico-ﬁnanciero, que caliﬁca como medio, y  -Riesgo jurídico-patrimonial, que caliﬁca como medio-alto.', {'entities': []}), ('E) Finalmente, en el apartado del criterio del departamento de inversiones  crediticias establece una serie de puntos débiles y otra serie de puntos fuertes:  Entre los puntos débiles indica:  - % de tasación.', {'entities': []}), ('- Situación del mercado.', {'entities': []}), ('Ralentización de las ventas.', {'entities': []}), ('- Importe de la operación y  - El posicionamiento en corro y % de la cirbe a asumir.', {'entities': []}), ('Y, entre los puntos fuertes menciona:  - Suelo ﬁnalista.', {'entities': []}), ('-  Su  ubicación,  considerando  que  Rivas  Vaciamadrid  está  experimentando   un  importante  desarrollo urbanístico.', {'entities': []}), ('- Las empresas que integran la UTE y que garantizan la operación, indicando  expresamente que AGE COPASA pertenece al grupo COPASA y que los solicitantes van a fasear la promoción en  función del ritmo de ventas.', {'entities': []}), ('Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, concluye que debería  compartirse el riesgo de la operación.', {'entities': []}), ('En la última hoja del informe y bajo la rúbrica de HOJA DE FORMALIZACIÓN,  concluye diciendo :  De acuerdo con todo lo anteriormente expuesto se recomienda acceder a la operación .', {'entities': []}), ('CUARTO.-  Una vez que IMASATEC Y GESTION AGESUL aceptan la segunda de las  propuestas por AGE COPASA, en relación a la creación de una sociedad encargada de llevar a cabo el  proyecto de la UTE, las tres mercantiles constituyen RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('mediante escritura de 18/06/2007, siendo  sustituida AGE COPASA por PROSEINGA GESTIÓN, que se constituyó al día siguiente, 19/06/2007, y cuyos  socios eran AGE COPASA y GORRIGEBE S.L., cuyo único propietario y administrador era  Mauricio , hermano  de  Braulio , y como quiera que las tres sociedades que formaban RIVAS ACI SL.', {'entities': [(22, 32, 'FECHA'), (123, 133, 'FECHA')]}), ('querían continuar con el  proyecto iniciado por la UTE, solicitaron de CAIXANOVA un nuevo préstamo hipotecario que permitiera cancelar  el anterior.', {'entities': []}), ('A los citados efectos, tras la presentación de la solicitud en la oﬁcina, el  expediente se trasladó a quien debe comprobar y analizar si concurren los requisitos necesarios para la concesión  del préstamo hipotecario, por lo que la carpeta es trasladada al analista 80, que el 21/12/2007 elaboró un  informe acerca del cambio de condiciones de aquél otro anterior en el que la solicitante era la UTE y, en  relación a ese informe anterior, indica, en primer término, que la solicitante del préstamo hipotecario entonces era UTE  IMAGESAIF y ahora es RIVAS ACI SL.', {'entities': [(278, 288, 'FECHA')]}), ('y, en segundo lugar, que AGE COPASA es sustituida por PROSEINGA  GESTIÓN.', {'entities': []}), ('En este nuevo informe, el analista, utiliza el modelo o plantilla que ya  existía en CAIXANOVA para esos casos, según los parámetros exigidos por los Manuales de la entidad y de acuerdo a los  distintos epígrafes va rellenando los datos concretos que son los siguientes:  1º) La composición de RIVAS ACI SL es equivalente a la participación que poseía  la UTE, que ha decidido que el proyecto sea desarrollado por RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('2º) No existe problema en que AGE COPASA, sea sustituida por PROSEINGA GESTIÓN.', {'entities': []}), ('3º) Según el informe de la empresa tasadora TINSA efectuada el 20/11/2007, el  valor de las parcelas es de 78.719.810,85 €, por lo que el importe del préstamo representa el 84,24% del  valor de tasación.', {'entities': [(63, 73, 'FECHA')]}), ('Como consecuencia de los datos anteriores, el analista concluye:   Dado que el  planteamiento realizado no implica cambio en las garantías de la operación, sustituyendo a AGE COPASA  INMOBILIARIA, por PROSEINGA GESTION SL., entendemos quese puede acceder al cambio solicitado .', {'entities': []}), ('QUINTO.- El siguiente escalón para la concesión del préstamo hipotecario a  favor de RIVAS ACI SL., según las normas internas de CAIXANOVA, era trasladar el informe del analista a la  Comisión Delegada; de forma que el informe, junto con todo el expediente o carpeta formada desde el inicio  de la solicitud de préstamo hipotecario se traslada a la Comisión Delegada, antes de la fecha de su reunión  que tuvo lugar 27/12/2007, para      que cualquiera de los componentes de la misma pudieran examinar los  distintos expedientes sobre los que la Comisión debía pronunciarse, sin perjuicio de que al inicio de la misma  el encargado del departamento correspondiente explicara, de forma clara y precisa, valiéndose de una  hoja-resumen, que era repartida a todos los  asistentes, para el mejor seguimiento de las distintas operaciones que  eran sometidas a su consideración.', {'entities': [(416, 426, 'FECHA')]}), ('De este modo, llegada la fecha de la reunión de la Comisión Delegada del  27/12/2007, presidida, por quien fue elegido para ello, es decir,  Eloy , y como miembros quienes ostentaban los  cargos exigidos, esto es y entre ellos, el Director General,  Demetrio  y el Director General Adjunto,  Braulio  ; tras la explicación oportuna de las diversas operaciones sometidas a su consideración, la Comisión Delegada,  formada por 10 personas aprobó, entre otras, por unanimidad la modiﬁcación de condiciones interesada por RIVAS  ACI SL y, en consecuencia, la concesión del préstamo por importe de 67,1 MM €.', {'entities': [(74, 84, 'FECHA')]}), ('Una vez acordada la operación, el siguiente paso según la normativa interior de  la entidad bancaria era el otorgamiento de la oportuna escritura.', {'entities': []}), ('Así, una vez que los socios de RIVAS ACI SL., esto es, las mercantiles GESTION  AGESUL e IMASATEC, titulares, cada una, de un 30% de las parcelas y PROSEINGA GESTIÓN, del 40% restante,  gravadas con la hipoteca de 67,1 MM € a favor de LA CAIXA, conocen que la Comisión Permanente de 27/12/2007, ha  concedido el préstamo hipotecario solicitado, mediante una primera escritura de 31/12/2007, las  venden a RIVAS ACI S.L. que se subroga en el préstamo.', {'entities': [(283, 293, 'FECHA'), (379, 389, 'FECHA')]}), ('Acto seguido y con objeto de reducir gastos, una vez que RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('es  titular de las dos parcelas, CAIXANOVA le otorga una hipoteca de 67,1 MM €.', {'entities': []}), ('que fueron ingresados  directamente en la cuenta de la CAIXA.', {'entities': []}), ('La indicada escritura, que fue suscrita por D. Severiano , como  apoderado de CAIXANOVA, fue ratiﬁcada por D.  Teodosio  el 17/01/2008.', {'entities': [(124, 134, 'FECHA')]}), ('En esa nueva hipoteca, del 31/12/2007, CAIXANOVA estableció que:  a) La parcela 15-B respondía de 58.986.100 euros de principal y la 44 de  8.113.900 euros de principal.', {'entities': [(27, 37, 'FECHA')]}), ('b) Las tres mercantiles que formaban RIVAS ACI SL., esto es, AGESUL, IMASATEC Y  PROSEINGA GESTIÓN ostentaban la condición de ﬁadores de la prestataria.', {'entities': []}), ('c) El plazo de la devolución del préstamo era de 3 años, a contar desde el  01/02/2008.', {'entities': [(76, 86, 'FECHA')]}), ('d) La devolución del capital prestado debía hacerse, en una única entrega, el  01/01/2011.', {'entities': [(79, 89, 'FECHA')]}), ('e) El devengo y liquidación de los intereses era mensual, venciendo el último  plazo el mismo día que la devolución del capital, es decir, el 01/01/2011.', {'entities': [(142, 152, 'FECHA')]}), ('Las parcelas hipotecadas habían sido tasadas por TINSA, Tasaciones  Inmobiliarias SA., a instancia de AGESUL GESTIÓN SL., el 20 de octubre de 2006, en 78.585.125,03 euros.', {'entities': [(125, 146, 'FECHA')]}), ('En la indicada tasación y en el epígrafe denominado características de la  oferta y la demanda se dice:   La  oferta  y  la  demanda  parecen  estar  equilibradas.', {'entities': []}), ('Se  empieza  a   notar  ritmos  de  ventas  más  lentos  de los  habituales,  ralentizándose  ventas.', {'entities': []}), ('Hay  que  hacer  constar  que  en   el  entorno  se  desarrollan  importantes operaciones urbanísticas, como el Ensanche de Vallecas con más de 22.000  viviendas y a más largoplazo la Estrategia del Este, que puede dar lugar a una cierta saturación del mercado .', {'entities': []}), ('Más adelante, precisa, el valor de mercado coincide con el valor de tasación.', {'entities': []}), ('Posteriormente, el 20/11/2007, TINSA vuelve a tasar las parcelas en  78.719.810,85 €.', {'entities': [(19, 29, 'FECHA')]}), ('SEXTO.- RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('abonó los intereses de la hipoteca durante el 2008 y  hasta abril de 2009, dejando de abonarlos en los meses de mayo a agosto de 2009, generando una deuda de 894.666  €, como consecuencia de los problemas económicos que atravesaba GESTIÓN AGESUL-propietaria de un 30%  de las parcelas-, circunstancia que RIVAS ACI SL.', {'entities': [(60, 73, 'FECHA'), (119, 133, 'FECHA')]}), ('trasladó a CAIXANOVA.', {'entities': []}), ('Con objeto de solventar el problema y a petición de la prestataria, interesada  en tener más tiempo para llevar a cabo posibles gestiones de venta, CAIXANOVA aceptó cambiar las condiciones  del préstamo de forma que los intereses no se abonaran mensualmente, sino anualmente, debiendo por tanto  abonarse el 01/01/2010.', {'entities': [(308, 318, 'FECHA')]}), ('Por otra parte, RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('con objeto de paliar los problemas por los que  atravesaba GESTIÓN AGESUL, propuso a CAIXANOVA la sustitución de GESTIÓN AGESUL por la mercantil RIVAPRON.', {'entities': []}), ('Como ya sucediera con las modiﬁcaciones anteriores, la indicada propuesta,  antes de llegar a la Comisión Delegada, debía seguir el recorrido exigido por la entidad bancaria en los  casos de que la solicitante instara una modiﬁcación de las condiciones pactadas, esto es, era necesario un informe  del analista adscrito al departamento encargado de análisis de riesgo de crédito.', {'entities': []}), ('En efecto, trasladado el expediente al indicado departamento a los citados  efectos, el analista 18, emitió informe el 16/10/2009 sin que pusiera obstáculo a la indicada propuesta, pero  previamente a la formalización de la modiﬁcación interesada, exigió que los tres integrantes de RIVAS ACI SL.', {'entities': [(119, 129, 'FECHA')]}), ('ampliaran el capital de la prestataria en un importe de 24.604.100 euros, cantidad que aquella debía a sus  socios, lo que obligaba a cada uno de ellos a renunciar a los créditos que tenían a favor de la  prestataria por los importes siguientes:  a) 7.058.420 € por parte de GESTION AGESUL.', {'entities': []}), ('b) 7.550.300 € por IMASATEC.', {'entities': []}), ('c) 9.995.380 €, por PROSEINGA GESTIÓN.', {'entities': []}), ('Realizado el anterior trámite, la solicitud de modiﬁcación seguía su recorrido  ordinario, de modo que previo traslado del expediente a la Comisión Delegada con anterioridad al plazo de su  reunión para que la modiﬁcación pudiera ser examinada por sus miembros y una vez convocada para el 22/10/2009,  fecha en la que cada uno de sus miembros contada con una hoja-resumen sobre los aspectos a tratar, el  encargado de su exposición explicó a los asistentes el tema objeto de modiﬁcación y el informe elaborado  por el analista en los términos citados.', {'entities': [(289, 299, 'FECHA')]}), ('En la citada Comisión Delegada consta la asistencia además de su presidente,  Eloy , de los también acusados Demetrio  y Cirilo , y el resto de sus miembros donde, de forma unánime se  decidió la sustitución de GESTION AGESUL por RIVAPRON SL., entidad vinculada a Grupo COPASA, cliente de  CAIXANOVA, que a partir de entonces, ostentó la titularidad del 30% de las parcelas.', {'entities': []}), ('El último paso de la modiﬁcación interesada fue el otorgamiento de la  correspondiente escritura pública que tuvo lugar el 12/11/2009 en la que CAIXANOVA aceptó la sustitución de una de  las avalistas de RIVAS ACI SL., por otra.', {'entities': [(123, 133, 'FECHA')]}), ('SEPTIMO.- Con fecha de 29 de octubre de 2009, se publicó en el Boletín Oﬁcial  de la Comunidad de Madrid, la modiﬁcación del PERI ZUOP-9  Los Montecillos , parcelas 15-B y 44, que tenía  por objeto modiﬁcar la cédula urbanística de la parcela 15-B en 5 subparcelas, lo que permitió aumentar el  número de viviendas de las 410 iniciales a 740, de las que 260 serían viviendas libres y 480 de protección  oﬁcial (VPPB y VPPA OC), a cambio de ceder al Ayuntamiento de Rivas la parcela 44.', {'entities': [(23, 44, 'FECHA')]}), ('En consecuencia, a petición de RIVAS ACI SL., el Ayuntamiento de Rivas  Vaciamadrid, segregó la parcela 15- B en 5 parcelas, siendo necesario para ello contar con el beneplácito de  CAIXANOVA con objeto de repartir entre ellas el importe del préstamo hipotecario, para lo cual el departamento  de riesgo de crédito propuso una distribución de la deuda hipotecaria entre las nuevas 5 ﬁncas.', {'entities': []}), ('Así, la 15B-1, destinada a la construcción de 260 viviendas colectivas libres,  resultaba gravada según la propuesta con 47.775.433 euros y, el resto de subparcelas, destinadas a la  construcción de viviendas de protección oﬁcial (VPPB y VPPA OC), con un importe total de 13 MM €.', {'entities': []}), ('En concreto, las parcelas resultantes de la segregación interesada por RIVAS  ACI SL.', {'entities': []}), ('de la 15-B, fue la siguiente:  - parcela 15-B1, con una superﬁcie de 9.639,50 m2, en la que se ubicarían las  viviendas colectivas libres, tenía una hipoteca de 47.775.433 euros.', {'entities': []}), ('- parcela 15-B2, con una superﬁcie de 4.582,00 m2, debía asumir una carga  hipotecaria de 2.816.661,43 euros, pudiéndose construir 104 viviendas VPPB.', {'entities': []}), ('- parcela 15-B3, con una superﬁcie de 5.067,60 m2, le correspondía una carga  hipotecaria de 4.224.992,14 euros, donde se ubicarían 156 VPPB.', {'entities': []}), ('- parcela 15-B4, con una superﬁcie de 5.267,50 m2, arrastraba una hipoteca de  3.520.826,78 euros, con capacidad para 130 VPPB   - la parcela 15-B5, con una superﬁcie de 3.842,10 m2, debía responder por  2.437.519,65 euros, para 90 VPPB.', {'entities': []}), ('La parcela 44 que no era ediﬁcable y tenía que ser cedida al Ayuntamiento, no  soportaba ningún gravamen.', {'entities': []}), ('OCTAVO.-  Pese  a  que  CAIXANOVA  había  accedido  a  que  la  liquidación  de   intereses  del  préstamo  se devengaran anualmente, en vez de mensualmente, como se estableció en la  escritura de concesión del préstamo hipotecario, llegada la fecha de vencimiento de la liquidación de los  intereses anual el uno de enero de 2010, RIVAS ACI SL.', {'entities': [(317, 330, 'FECHA')]}), ('tampoco los abonó, ascendiendo su importe a 1.789.333 €,  más los intereses de demora que suponían 79.625 €.', {'entities': []}), ('A los efectos de solventar éste débito, CAIXANOVA tuvo en cuenta la necesidad  de tiempo interesada por RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('para poder vender las parcelas, lo que, en rigor, suponía la  concesión de un nuevo préstamo hipotecario que implicaba la pertinente solicitud por RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('y el  traslado de la petición al departamento de análisis de riesgo.', {'entities': []}), ('Realizada la solicitud y trasladado el expediente al analista, en concreto, al  nº 15, emitió un informe el 24/03/2010,  en  el  que,  siguiendo  el  modelo  establecido  por  CAIXANOVA   para  las  modiﬁcaciones,  fue rellenando cada uno de los campos según los datos que ﬁguraban en el expediente  y emitiendo su parecer sobre la viabilidad o no de la posible solución, ﬁgurando como aspectos más  relevantes de su informe y según los campos a rellenar, los siguientes:  A) En el apartado Incidencias, recoge que IMASATEC SA.', {'entities': [(108, 118, 'FECHA')]}), ('tiene una anotación en RAI de 8.186.333,16 €.', {'entities': []}), ('B) En el apartado denominado operación interesada, se recoge que la cifra es de  1.789.333 €.', {'entities': []}), ('C) En relación al apartado de operación planteada, se dice:  ... Aunque esta  operación presentaba amortización a vencimiento de la liquidación de intereses mensual, de modo que desde la  formalización de la operación y dada la ausencia de actividad de la mercantil dichas liquidaciones han sido  atendidas hasta el ejercicio 2009 con aportaciones de los socios, momento en que la situación de liquidez  ajustada de AGESUL ha generado que permaneciesen vencidos e impagados varios recibos (mayo, junio, julio, agosto:  894.666 €).', {'entities': []}), ('Esta situación ha llevado a la Caja a plantear en julio de 2009 una reestructuración del préstamo  modiﬁcando a su vez la liquidación de intereses que pasó de ser mensual a anual.', {'entities': [(50, 63, 'FECHA')]}), ('Si bien hasta la fecha la  sociedad no ha comercializado el solar, situación que ha motivado que el recibo de correspondiente a 01/01/2010  permanezca vencido e impagado, siendo el importe de la deuda 1.862.696 €.', {'entities': [(128, 138, 'FECHA')]}), ('Por lo expuesto, se plantea un  préstamo hipotecario (segundo rango) sobre la parcela 16.725 con la ﬁnalidad de regularizar este recibo.', {'entities': []}), ('De la  constitución de esta carga resulta un LTV del 88% .', {'entities': []}), ('D) En el apartado de Valoración Global Riesgo Inversiones Crediticias, después  de hacer un resumen de lo hasta ese momento acontecido, concluía diciendo:   Si bien la devolución de la deuda está vinculada a la comercialización de las  parcelas o bien a la viabilidad de la promoción, planteamos la presente operación con la ﬁnalidad de facilitar al  cliente dicha venta y la cancelación de la deuda.', {'entities': []}), ('En base a lo expuesto, caliﬁcamos el Riesgo Global como  Alto .', {'entities': []}), ('El informe ﬁnaliza con la llamada  hoja de formalización  en la que se indica  que de accederse a la operación planteada, se recomienda que:  - Se constituya hipoteca en segundo rango sobre la ﬁnca nº 16.725 del Registro  de la Propiedad de Alcalá de Henares nº 2.', {'entities': []}), ('- Se destine a regularizar el recibo vencido y  - Se constituya aval por parte de los tres socios, esto es, IMASATEC SA.,  INVERSIONES RIVAPRON SL y PROSEINGA GESTIÓN SL.', {'entities': []}), ('En este caso, la operación se anticipó antes de que la misma fuera sometida a  la Comisión Delegada al apreciarse urgencia en su rápida resolución como consecuencia de que los datos  económicos negativos de IMASATEC pudieran dar lugar a la presentación de un concurso de acreedores, -lo  que perjudicaría los intereses de CAIXANOVA- unido, además a que las citadas fechas coincidieran con Semana  Santa, anticipación que, no obstante, quedaba condicionada al hecho de que fuera aprobada por la Comisión  Delegada.', {'entities': []}), ('Por lo tanto, decidida la operación de reﬁnanciación de intereses, se formalizó  en escritura pública otorgada el 31/03/2010 y, en la que se concedió a RIVAS ACI SL.', {'entities': [(114, 124, 'FECHA')]}), ('un nuevo préstamo  hipotecario por el importe de los intereses devengados y no abonados de 1.789.333 euros.', {'entities': []}), ('Convocada la Comisión Delegada para el 06/04/2009, a la que acudió, su  presidente,  Eloy ,  Cirilo  y  Demetrio y, explicado por el encargado de su exposición, lo sucedido y la anticipación  de la concesión de un segundo préstamo hipotecario, fue ratiﬁcada de forma unánime por todos los asistentes  procediéndose al ingreso de la   suma concedida a favor de la propia CAIXANOVA el 09/04/2010.', {'entities': [(39, 49, 'FECHA'), (383, 393, 'FECHA')]}), ('En  esa  segunda  hipoteca  se  reiteraba  la  obligación  de  devolución  del   capital  prestado  en  la  fecha  ya establecida, esto es, el 01/01/2011 y la condición de ﬁadores solidarios de las  tres mercantiles que integraban RIVAS ACI SL.', {'entities': [(143, 153, 'FECHA')]}), ('NOVENO.-  No  obstante  las  gestiones  llevadas  a  cabo  por  RIVAS  ACI  SL.', {'entities': []}), ('en  el  Ayuntamiento  de  Rivas Vaciamadrid, tendentes a conseguir la aprobación de la segregación de la  parcela 15-B en otras menores para favorecer su venta, la ausencia de mercado inmobiliario interesado en la  construcción y la imposibilidad de que RIVAS ACI pudiera cumplir con la obligación de devolver el capital prestado  en la fecha señalada en la escritura, esto es, el 01/01/2011 por otros medios distintos de la venta de las  parcelas, diﬁcultades de las que CAIXANOVA era consciente, dio lugar a que la entidad bancaria tratara de  recuperar el capital del préstamo, para lo cual propuso a RIVAS ACI SL.', {'entities': [(381, 391, 'FECHA')]}), ('ﬁrmar una escritura pública con PROINOVA  dando en pago de la deuda asumida por el incumplimiento de pago del principal del préstamo hipotecario,  las parcelas 15-B y 44, ﬁgurando como importe de las mismas lo adeudado hasta la fecha, es decir 68.889.333 €,  -que proviene de la suma de las dos parcelas, la 15-B, cuyo precio era  60.775.433 €, con su IVA y la 44, cuyo precio era 8.113.900 €,- encargándose a  partir de entonces PROINOVA de los compromisos urbanísticos ya iniciados por RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('y liberando de la  condición de ﬁadores de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('a sus tres socios, es decir, las mercantiles AGESUL, IMASATEC, que  había presentado concurso de acreedores en octubre de 2010, y PROSEINGA GESTIÓN, subrogándose, PROINOVA en  el préstamo hipotecario concedido por CAIXANOVA, utilizando como medio legal para plasmar tal  compromiso una escritura de compraventa.', {'entities': [(111, 126, 'FECHA')]}), ('La citada propuesta supuso que antes de su adopción se tramitara de acuerdo a  las normas internas que, en el presente supuesto partían del propio acuerdo entre RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('y PROINOVA  y después la ratiﬁcación de la operación por parte de CAIXANOVA.', {'entities': []}), ('De modo que, PROINOVA elaboró una propuesta de adquisición de activos que se  plasmó el 08/10/2010 y que fue aprobada por el Consejo de Administración de dicha fecha, que presidía  Braulio , siendo Cirilo uno de sus Consejeros y que en líneas generales es el siguiente:  1º- RIVAS ACI SL.', {'entities': [(88, 98, 'FECHA')]}), ('ofrecía en venta a PROINOVA las parcelas 15B y 44,  mencionando además la existencia de una sociedad interesada en la adquisición de las 4 subparcelas de VVP.', {'entities': []}), ('2º- Se acordaba que las parcelas se entregaran en el estado actual, es decir,  sin reparcelar, cediendo la vendedora todos los instrumentos urbanísticos y licencias en vigor, existiendo  en aquellas fechas, licencia para vivienda libre.', {'entities': []}), ('3º- Se establecía como precio de la venta 68.889.333 €, es decir, el importe de  la deuda con CAIXANOVA, pactándose como forma de pago la subrogación en los préstamos hipotecarios que  CAIXANOVA tenía sobre las dos parcelas.', {'entities': []}), ('4º-  Se  acordaba  que  PROINOVA,  procedería  a  la  parcelación  de  la   parcela  15B,  en  unidades  menores, acordando con CAIXANOVA la distribución hipotecaria, dejando una carga de 13  millones sobre las 4 parcelas destinadas a VPP, y el resto en la 15B-1.', {'entities': []}), ('5º- Se establecía que PROINOVA cedía  al Ayuntamiento de Rivas la parcela 44, debiendo cancelar previamente el préstamo hipotecario de 8.113.900  €.', {'entities': []}), ('6º- Y, ﬁnalmente, se acordaba que PROINOVA vendería a VIVIENDAS CIVILES SL.,  entidad vinculada a RIVAS ACI SL., las 4 parcelas destinadas a VPP, por un precio de 14,5 MM €, de los  que se abonarán 1,5 MM € en efectivo y los 13 restantes subrogándose en la hipoteca.', {'entities': []}), ('En el informe de análisis de riesgo emitido por el analista 43 el 08/11/2010,  consta un resumen de la operación planteada en la que ﬁgura como vendedor de las parcelas 15B y  44 RIVAS ACI SL., por dos préstamos, uno de ellos, 1.789.333 € y otro, por  importe de 67,1 MM €, lo que asciende a 68.889.333,00 €.', {'entities': [(66, 76, 'FECHA')]}), ('En efecto, antes de que la propuesta fuera aprobada por los órganos colectivos  de CAIXANOVA y con objeto de cumplir los trámites exigidos por la normativa interna y antes de que se  sometiera el tema a la deliberación de la Comisión Delegada, el analista en cuestión elaboró un informe fechado el  08/11/2010 en el que ﬁgura el siguiente planteamiento:    Dentro de las actividades desarrolladas por Financiera Inmobiliaria Proinova  S.L.U., se encuentra la compra de inmuebles, habiendo decidido adquirir el siguiente conjunto de activos:  Adquisición de 2 parcelas situadas en el municipio de Rivas- Vaciamadrid: la  15B, de 28.398,60 m2 y la 44, de  3.507 m2.', {'entities': [(299, 309, 'FECHA')]}), ('La parcela 44 se encuentra gravada por un préstamo hipotecario de 8.113.900 € y será posteriormente cedida al Ayuntamiento.', {'entities': []}), ('Por  su  parte,  la  parcela  15B  se  segregará  en  5  partes,  4  de  las   cuales,  correspondientes  a  construcción  de viviendas protegidas, se venderá a viviendas y Obras civiles SA., mientras que  sobre la quinta se construirá un total de 260 viviendas libres.', {'entities': []}), ('El precio de compraventa se corresponde con el valor de la deuda hipotecaria  que grava las ﬁncas objeto de transmisión y asciende a 68.889.333 €.', {'entities': []}), ('Al mismo tiempo se solicita la distribución hipotecaria de los préstamos que  recaen sobre la ﬁnca 15B y que detallamos a continuación:  Finca Sup.', {'entities': []}), ('parcela Ediﬁcación resultante Distribución Hipotecaria 15B.1 9.639,50 m2 22.100,00 m2 47.775.433,00 €  15B.2 4.582,00 m2 9.318,40 m2 2.816.661,43 €  15B.3 5.067,60 m2 13.977,60 m2 4.224.992,13 €  15B.4 5.267,50 m2 11.648,00 m2 3.520.826,78 €  15B.5 3.842,10 m2 8.054,08 m2 2.437.519,65 €  Total 28.398,70 m2 65.108,08 m2 60.775.433,00 €  Decir  que  sobre  las  ﬁncas  15B.2  a  la  15B.5  se  distribuyó  una  carga   hipotecaria  de  13.000.000  €  debido  a  la venta que realizará ésta a Viviendas y Obras Civiles SA por un precio de  compraventa de 14.500.000 € (siendo aportación de fondos propios un importe de 1,5 millones de euros) .', {'entities': []}), ('En el informe, la operación se sujeta a la condición de que antes de la  subrogación se proceda a la condonación de intereses devengados hasta la fecha.', {'entities': []}), ('El informe concluye con el apartado Valoración Global Riesgo en el que se  indica:    Basándose en que la propuesta expuesta con anterioridad se corresponde con  subrogación de operaciones concedidas  a  clientes  que  en  estos  momentos  presentan  serios  problemas   de  liquidez,  y  considerando  que Financiera Inmobiliaria Proinova  S.L.U.', {'entities': []}), ('es sociedad 100% Caixanova, elevamos la propuesta a losórganos de  decisión de nuestra entidad. ', {'entities': []}), ('La continuación de la citada propuesta requería seguir la tramitación del  procedimiento, como en el resto de supuestos, por lo tanto, el expediente, fue remitido al departamento de  análisis de riesgos que emitió su informe y después, siguiendo la tramitación estatutariamente prevista, la  citada propuesta fue presentada para su aprobación a la Comisión Delegada del 11/11/2010.', {'entities': [(370, 380, 'FECHA')]}), ('En la indicada reunión, presidida por  Eloy , y con la asistencia de  Cirilo ,  en su condición de Director General Adjunto de CAIXANOVA y la de  Demetrio , en su condición de Director General de  la misma, se sometió a la aprobación de la Comisión Delegada dos operaciones:  En primer lugar, la venta de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('de las dos parcelas 15-B y 44 a  PROINOVA, con la distribución hipotecaria ya citada y con la propuesta de subrogación de PROINOVA en el  préstamo hipotecario de RIVAS ACI      SL.', {'entities': []}), ('así como la liberación de las sociedades avalistas de RIVAS ACI  SL.', {'entities': []}), ('de las garantías personales.', {'entities': []}), ('Y, en segundo lugar, la venta de PROINOVA de las parcelas 15-B2, 15-B3, 15-B4 y  15-B5 a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES SA.', {'entities': []}), ('Por importe de 14,5 MM €, subrogándose en 13 MM € de hipoteca y  abonando el resto, 1,5 MM  €., en efectivo.', {'entities': []}), ('Las citadas operaciones, una vez explicadas por los citados, fueron aprobadas  por unanimidad por todos los asistentes a la Comisión Delegada; por lo tanto, el último requisito para que  tal aprobación tuviera efecto, era el otorgamiento de las escrituras públicas que fueron dos de la misma fecha.', {'entities': []}), ('Así, el 22/11/2010 tuvo lugar una primera escritura de compraventa y  subrogación hipotecaria entre RIVAS ACI SL.', {'entities': [(8, 18, 'FECHA')]}), ('y PROINOVA, en los términos indicados, de forma que la primera vendía a la  segunda las dos parcelas y ésta se subrogaba en el préstamo hipotecario liberando a las sociedades avalistas de  las garantías personales.', {'entities': []}), ('Acto seguido y con objeto de aminorar los gastos, se otorgó una segunda  escritura pública de compraventa, con subrogación y novación entre PROINOVA, representada por  Braulio  y  VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES SA., por la que, la primera vendía a la segunda las subparcelas 15B-2, 15B- 3, 15B-4  y 15B-5 hipotecadas a favor de CAIXANOVA, por un precio de 14,5 MM € más el IVA correspondiente, abonando  en efectivo 1,5 MM € y subrogándose en el préstamo por la diferencia de los 13 MM € pendientes,  novándose así el préstamo anterior.', {'entities': []}), ('Antes de terminar este apartado resulta necesario destacar que fue durante la  tramitación de esta operación cuando desde CAIXANOVA se obliga a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES SA., en su  condición de vinculada al Grupo COPASA, a comprar varias parcelas asumiendo con ello parte de la pérdida de su  valor, siendo después tal decisión ratiﬁcada por la Comisión Delegada y concretada en la escritura ya  mencionada, con asentimiento forzado por parte de la entidad adquirente que no tenía interés en quedarse con  esas parcelas y que más tarde adquirió SAREB (Sociedad de Gestión de Activos Procedentes de la  Reestructuración Bancaria), con una quita sustancial.', {'entities': []}), ('La adquisición de las parcelas por parte de PROINOVA resultaba favorecida, con  carácter general, por la propuesta realizada por el departamento de gestión irregular, cuyo responsable,  D.  Camilo , había dirigido al Comité de seguimiento de mora el 29/10/2009 una petición acerca de la  condonación de los intereses de las deudas hipotecarias concedidas por CAIXANOVA a clientes cuando, por  impago de sus titulares, eran adquiridos por PROINOVA, de modo que ésta sólo se subrogaba por el principal  del préstamo.', {'entities': [(250, 260, 'FECHA')]}), ('Por otra parte, la citada propuesta de condonación de intereses también había  recibido los beneplácitos del Banco de España en casos como el presente, en evitación de duplicidad de  operaciones contables, toda vez que para que PROINOVA pagara intereses a CAIXANOVA por los préstamos  hipotecarios era necesario que previamente CAIXANOVA le ingresara previamente el importe de los mismos.', {'entities': []}), ('Todo ello, sin perjuicio de que la operación así diseñada suponía un importante  ahorro de gastos notariales e impuestos.', {'entities': []}), ('DECIMO.- El préstamo con garantía hipotecaria sobre la parcela 15B-1 fue  cancelado el 28/12/2012, por traspaso a SAREB y el préstamo por un principal de 1.789.333 euros, en el que  se subrogó PROINOVA, se canceló en la misma fecha, por traspaso a SAREB.', {'entities': [(87, 97, 'FECHA')]}), ('Los préstamos con garantía hipotecaria sobre las parcelas 15B-2, 15B-3, 15B-4 y  15B-5 se cancelaron por pago de su importe en la misma fecha de la subrogación efectuada el 22/11/2010  por la empresa adquirente VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES S.A.', {'entities': [(173, 183, 'FECHA')]}), ('La carga hipotecaria de la parcela 15B-1, propiedad de PROINOVA y que, en  consecuencia, fue asumida por CAIXANOVA ascendió a 47.775.433 €.', {'entities': []}), ('No consta indubitadamente acreditado que los acusados, hayan llevado a cabo  funciones distintas de las derivadas de su cargo contra los intereses de CAIXANOVA.', {'entities': []}), ('FUNDAMENTOS DE DERECHO  PRIMERO.- Los hechos así relatados no constituyen ninguno de los delitos que  ﬁguran en los diversos escritos de acusación.', {'entities': []}), ('En efecto, en el presente supuesto, no hay discusión en la forma en que se  llevó a cabo la operación inmobiliaria por parte de CAIXANOVA con la mercantil RIVAS ACI SL., ni tampoco se cuestiona  la actividad desplegada por los acusados y el resto de las personas que, por su actividad en CAIXANOVA,  participaron en alguna de las fases de la ﬁnanciación de la indicada mercantil.', {'entities': []}), ('En rigor, todas las actividades mercantiles constan acreditadas en los diversos  documentos en que fueron plasmados, sobre los que fueron deponiendo los acusados en sus detalladas y  prolijas declaraciones, sin que se haya apreciado entre aquellos y los documentos en cuestión disparidad  alguna.', {'entities': []}), ('Por su parte, los testigos depusieron no sólo lo que cada uno de ellos llevó a  cabo en la operación, coincidiendo con lo declarado al respecto por los acusados, sino que en sus versiones  corroboraron las propias de los acusados, sin que se haya apreciado entre unos y otros disparidad alguna ya sea  en relación a que la operación investigada recibiera un trato diferente o en que alguno de los  testigos recibiera algún tipo de presión, insinuación o actuación distinta al normal proceder por parte de los acusados  en las distintas decisiones sometidas a la consideración.', {'entities': []}), ('Se  analizaron  en  el  plenario,  por  parte  de  varios  expertos   ﬁnancieros,  el  conjunto  de  operaciones  de ﬁnanciación realizadas y que dieron lugar a diversos informes periciales, con  diferencias esenciales en algunos extremos.', {'entities': []}), ('Por último, el tribunal ha contado con un valioso bagaje documental aportado en  su práctica totalidad gracias a los notables esfuerzos de ABANCA que ha permitido ser la base objetiva de las  manifestaciones de unos y otros y del propio parecer de los expertos ﬁnancieros.', {'entities': []}), ('En deﬁnitiva, en el presente supuesto el tema a dilucidar no es cómo ocurrieron  los hechos, pues según la prueba practicada la actuación de cada uno de los acusados ha sido la apropiada  y adecuada a su función y responsabilidad, sino si los hechos narrados como ocurridos son constitutivos  del delito por el que han sido acusados y sobre tal particular y, como se ha anticipado, la decisión del  tribunal es radicalmente diferente a la manifestada por las diversas acusaciones.', {'entities': []}), ('A los efectos de llegar a la conclusión del porqué de tal parecer, se hace  necesario exponer, si quiera sea brevemente, las pruebas practicadas, iniciando su exposición por las  declaraciones de los acusados, después las de los testigos y, por último la abundante pericial, interrelacionando  entre ellas y con objeto de garantizar su asertividad, la voluminosa documental aportada, para terminar concluyendo  que de acuerdo a los datos analizados, los hechos que ﬁguran en los escritos de acusación no reúnen los  requisitos del delito por el que han sido acusados.', {'entities': []}), ('SEGUNDO.- Pero antes de iniciar tal exposición deben tratarse dos cuestiones:  En primer lugar, la cuestión previa interesada por la defensa de  Cirilo ,  acerca de la prescripción del delito imputado y ello sobre la base de que no apareció durante la génesis de la  operación, sino solamente en tres ocasiones.', {'entities': []}), ('La primera, en la Comisión Delegada que tuvo lugar el 22/10/2009, cuando, como  ponente, con voz pero sin voto, expuso la sustitución de GESTION AGESUL por RIVAPRON.', {'entities': [(54, 64, 'FECHA')]}), ('La segunda el  06/04/2010, cuando la Comisión Delegada aprueba el préstamo hipotecario para el pago de los intereses  ya vencidos y no abonados por importe de 1.789.000 € y la tercera, el 11/11/2010 como miembro integrante  de la Comisión Delegada de CAIXANOVA en la que se trató el tema de la dación en pago de las parcelas de  RIVAS ACI SL.', {'entities': [(15, 25, 'FECHA'), (188, 198, 'FECHA')]}), ('a PROINOVA, fecha, esta última en la que se iniciaría el dies a quo, sin que, por lo demás,  pueda aplicarse al caso la continuidad delictiva del artículo 74 del código penal que permitiría  incrementar la pena y, por lo tanto, el cómputo del plazo de prescripción, relativo a la existencia de un plan  preconcebido o al aprovechamiento de idéntica ocasión.', {'entities': []}), ('En segundo lugar, la defensa de  Braulio , al inicio de su informe, planteó la  nulidad de los informes periciales de la acusación, es decir, el de PWH y los del Banco de España y ello, porque  según se indica en el primero se le suministraron a los peritos inﬁnidad de correos electrónicos en los que  aparecían conversaciones de los acusados, sin que conste que previamente a su entrega se hubiera adoptado  resolución judicial alguna que permita su acceso y su posterior uso en autos.', {'entities': []}), ('Nulidad que entiende aplicable también al informe emitido por el Banco de  España, al servirse de los datos contenidos en aquellos para elaborar su dictamen, lo que no fue obstáculo para  que pudieran examinar unos  1.500 folios de tipo económico de la causa.', {'entities': []}), ('En relación a la primera cuestión, que ya fue interesada durante la tramitación  del juicio y desestimada por la sección tercera en auto del 24/01/2019, debe tenerse en cuenta que el citado  acusado tuvo intervención en la escritura de 22/11/2010, por lo que habiéndose interpuesto la denuncia el  05/11/2015, debe concluirse que el delito en esa fecha no había prescrito.', {'entities': [(141, 151, 'FECHA'), (236, 246, 'FECHA'), (298, 308, 'FECHA')]}), ('Ciertamente y como ya se ha anticipado, entiende el tribunal que en este  supuesto ni existe delito societario ni, por el hecho de haber actuado en algunas ocasiones durante la operación de  RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('dentro del ejercicio de su cargo, puede catalogarse de continuado, lo que implica que de existir  delito el plazo de prescripción de 5 años empezaría a contarse desde su última intervención, esto es, desde el  22/11/2010.', {'entities': [(210, 220, 'FECHA')]}), ('La denuncia presentada por la Fiscalía fue el 05/11/2015, fecha en la que había  entrado en vigor la Ley Orgánica 10/2015 de 30 de marzo, que contiene una redacción más detallada que la  anterior en relación a los efectos de     la interrupción de la prescripción cuando se inicia un procedimiento  penal contra determinada persona.', {'entities': [(46, 56, 'FECHA'), (125, 136, 'FECHA')]}), ('La redacción del artículo 132 del código penal en lo que aquí afecta es la  siguiente:   La prescripción se interrumpirá, quedando sin efecto el tiempo transcurrido,  cuando el procedimiento se dirija contra la persona indiciariamente responsable del delito, comenzando a correr  de nuevo desde que se paralice el procedimiento o termine sin condena de acuerdo a las reglas siguientes:   1ª Se entenderá dirigido el procedimiento contra una persona determinada desde  el momento en que, al incoar la causa o con posterioridad, se dicte resolución judicial motivada en la que se  le atribuya su presunta participación en un hecho que pueda ser constitutivo de delito.', {'entities': []}), ('2ª No obstante lo anterior, la presentación de querella o la denuncia formulada  ante un órgano judicial, en la que se leatribuya a una persona determinada su presunta participación en un hecho  que pueda ser constitutivo de delito, suspenderá el cómputo de la prescripción por un plazo máximo de seis  meses, a contar desde la misma fecha de presentación de la querella o de formulación de la denuncia.', {'entities': []}), ('Si dentro de dicho plazo se dicta contra el querellado o denunciado, o contra  cualquier otra persona implicada en los hechos, alguna de las resoluciones judiciales mencionadas en la regla 1ª,  la interrupción de la prescripción se entenderá retroactivamente producida, a todos los efectos, en la fecha de la  presentación de la querella o denuncia. ', {'entities': []}), ('En el presente supuesto, se detalla en la extensa denuncia presentada por el  Ministerio Fiscal, los hechos susceptibles de ser considerados como un delito societario, con abundante  documentación, frente al Sr. Cirilo y al resto; por lo tanto, desde la fecha de su presentación el 5 de noviembre  de 2015, se interrumpió la prescripción por espacio de 6 meses durante los cuales se tomó declaración a  los imputados.', {'entities': [(282, 296, 'FECHA')]}), ('Pero es más, con anterioridad a la presentación de la denuncia por parte de la  Ilma. Sra. Fiscal, la entidad ABANCA presentó otra denuncia en Fiscalía, por los mismos hechos, el  22 de junio de 2015, que fueron objeto de las diligencias de investigación de  Fiscalía 32/14 de 16 de septiembre de 2015, por lo que resulta obvio que, de ser considerado delito la actuación  de los acusados, no habrían prescrito.', {'entities': [(180, 199, 'FECHA'), (277, 301, 'FECHA')]}), ('Con respecto a la segunda cuestión, debe precisarse que la petición de nulidad  interesada sobre la base de que la pericial de PWH ha tenido acceso a datos privados como pueden ser correos  electrónicos de los acusados sin previa autorización judicial, debe rechazarse de plano.', {'entities': []}), ('En realidad, lo que aparece como informe pericial elaborado por PWH, es el  estudio llevado a cabo por la indicada auditora en el marco del encargo recibido por Nueva Caixa Galicia  sobre la denominada  Operación Rivas  a través de los datos facilitados por la auditoria interna de tal  entidad que, en gran medida poseía el archivo documental de la extinta CAIXANOVA, informe que sirvió de base para la  denuncia presentada por ABANCA y después por el Ministerio Fiscal, sin que a través de su detallada  exposición obrante al Tomo 2 de las actuaciones (folios 616 a 660) se haya detectado el menor comentario a  documentación ajena a la causa; de ahí que, no existiendo lesión alguna de los derechos fundamentales de  los investigados, no proceda la nulidad interesada.', {'entities': []}), ('Y, en cuanto a la pericial realizada por parte del Banco de España, como  manifestaron los dos inspectores, les fue facilitado el informe de PWH y, aproximadamente, unos 1.500 folios de  las actuaciones para que conociendo la solicitud de préstamo hipotecario por parte de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('a  CAIXANOVA y todas las operaciones que surgieron durante la vigencia del mismo, dictaminaran, con  libertad de criterio, acerca de las vicisitudes y decisiones adoptadas, sin que tampoco en este caso se detecte  dato alguno privado que haya servido de soporte a la elaboración de los indicados informes que, por el  contrario, mencionan, con profusión, la documentación en la que se apoyan.', {'entities': []}), ('Por lo tanto, constando que PWH sólo tuvo en cuenta la documentación auténtica  de todas las decisiones adoptadas, resulta evidente que no habiéndose vulnerado los derechos  fundamentales de los acusados, la petición de nulidad de esas dos periciales no puede ser acogida.', {'entities': []}), ('TERCERO.- Iniciando la exposición de las pruebas practicadas y empezando por  las manifestaciones de los acusados, debe precisarse que la realizada por estos empezó por una explicación  de carácter general acerca de su trabajo, de la estructura y división de CAIXANOVA en departamentos,  divisiones o áreas, de su relación entre ellas, de la existencia de dos manuales de CAIXANOVA, uno de 2004 y otro  de 2006, de la jerarquía de la institución desde el Consejo de Administración, formado por 20 personas,  hasta las oﬁcinas, y del recorrido reglamentario interno que un determinado expediente, por ejemplo, para pedir un  préstamo hipotecario, iba atravesando desde la apertura del expediente físico, en forma de carpeta, en  una determinada oﬁcina o sucursal, hasta llegar a la Comisión Delegada o al Consejo de Administración,  es decir, lo que ellos llamaban  circuito .', {'entities': []}), ('Después, cada uno de ellos, fueron contestando acerca de su  participación en la operación RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('La primera declaración fue la de  Braulio  quien, de forma resumida, manifestó  ser Director General Adjunto de CAIXANOVA, formando parte de la Comisión Delegada, órgano ejecutor del  Consejo de Administración, si bien, desde el punto de vista funcional era el Director de la división  comercial que, a su vez tenía tres partes:   - Negocios, que se encargaba de las 541 oﬁcinas o sucursales bancarias, a donde  acudían los clientes interesados en alguna prestación y caso de interesarles, aportaban la  información que les era requerida.', {'entities': []}), ('- Gestión de inversión crediticia, que tenía por misión analizar el riesgo de  las inversiones y  - Gestión de inversión irregular, que se encargaba de los temas de morosidad  que se producía a partir del tercer impago.', {'entities': []}), ('En este último caso, cuando había un impago, no sólo actuaba la división  comercial, sino que se coordinaban con el departamento de Planiﬁcación y Control, existiendo reuniones todos los  viernes, levantándose un acta.', {'entities': []}), ('El citado acusado resumió que el circuito de aprobación normal suponía haber  pasado el informe del Comité de evaluación, el de Comité Superior de Riesgos, la aprobación de la Comisión  Delegada, la del Consejo de Administración, si era necesario y, ﬁnalmente, y en los casos de préstamos  hipotecarios o algunas de sus modiﬁcaciones, el otorgamiento de la correspondiente escritura pública que, en  su caso, modiﬁcaba la anterior.', {'entities': []}), ('En relación a la operación de RIVAS ACI SL., manifestó que fue el encargado de  la exposición de la solicitud de préstamo hipotecario ante la Comisión Delegada, precisando que el expediente  físico de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('se presentó tanto ante la citada Comisión como después ante el Consejo de  Administración, con antelación suﬁciente para que pudiera ser examinado.', {'entities': []}), ('Indicó que el expediente físico, en papel, de una solicitud de préstamo cuando  llegaba a la Comisión Delegada tenía que estar completo pues, en otro caso, era rechazado por el sistema  informático, por lo tanto, antes de que llegara a la Comisión Delegada había pasado por los 5 niveles anteriores,  además, las normas de la entidad obligaban a que el expediente estuviera a disposición de cualquiera de los  miembros de la Comisión Delegada o         del Consejo de Administración, para que pudiera ser examinado por  cualquiera de sus miembros.', {'entities': []}), ('Añadió que cuando expuso la operación ante la Comisión Delegada ofreció una  información completa, que abarcaba datos sobre los clientes, de forma que si era una persona jurídica, se  investigaba la solvencia de las personas físicas que había detrás y se aportaba la escritura de constitución,  se aportaban los informes de los analistas, todos los datos recogidos por la oﬁcina, el importe solicitado, la  situación ﬁnanciera del cliente y de los avalistas, las relaciones comerciales del solicitante, las  características del negocio, las garantías que ofrecía y el nivel de riesgo estimado por el equipo de analistas.', {'entities': []}), ('Informó a la Comisión Delegada además que con anterioridad a RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('hubo  una UTE, formada por GESTION AGESUL, IMASATEC Y AGE COPASA que había sustituido a AIFOS en su cuota  (40%); conocía que AGE COPASA era inactiva pero también que tenía vínculos con el grupo COPASA que  era cliente de CAIXANOVA, con unos 50 millones de euros de riesgo y otros 30 millones disponibles.', {'entities': []}), ('Relató que durante el expediente de tramitación del préstamo hipotecario AGE  COPASA fue sustituida por PROSEINGA, que estaba compuesta por dos socios, siendo uno de ellos GORRIAGEN,  del que es administrador su hermano  Mauricio , precisando que se lo presentó al gerente de PROSEINGA,  D.  Hilario .', {'entities': []}), ('Sin embargo, cuando PROSEINGA sustituyó a AGE COPASA no se realizaron más análisis porque la  modiﬁcación de uno de los socios no variaba la operación.', {'entities': []}), ('Manifestó que CAIXANOVA tenía interés en ﬁnanciar a RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('no sólo  porque con anterioridad la UTE había conseguido un préstamo hipotecario para esa misma operación por parte de  LA CAIXA, entidad que en aquella época estaba muy considerada, sino también porque en esa época  CAIXANOVA debía cumplir con la estrategia de crecimiento aprobada, y además conocía a GESTIÓN AGESUL y  porque según los datos que manejaban el municipio de Rivas en esos años era uno de los que más crecían  desde el punto de vista urbanístico.', {'entities': []}), ('Supo que las parcelas fueron tasadas en el 2007, en 78 millones de euros y en  diciembre de 2010, en 26 millones de euros, aclarando que como en el resto de operaciones de esa época,  la operación fue afectada por la crisis económica que incidió en el sector inmobiliario.', {'entities': [(79, 96, 'FECHA')]}), ('Añadió que RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('se creó en junio de 2007 y estaba formada por GESTIÓN  AGESUL, IMASATEC Y PROSEINGA.', {'entities': [(11, 24, 'FECHA')]}), ('Las tres sociedades eran ﬁadores de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('El interlocutor  con CAIXANOVA era Esmeralda  , la propietaria de GESTION AGESUL.', {'entities': []}), ('Sabía que el préstamo solicitado era de  67,1 MM €., lo que suponía el 85% del valor de tasación de las parcelas; supo que el analista dio su visto bueno,  aunque el importe era elevado y las ventas se habían ralentizado.', {'entities': []}), ('Declaró que el préstamo se formalizó a los 8 meses de su solicitud a petición  del cliente.', {'entities': []}), ('Precisó que el 27/12/2007, la Comisión Delegada aprobó otorgar el préstamo a  RIVAS ACI SL y el 31/12/2007 hubo dos escrituras, en la primera, RIVAS ACI SL.', {'entities': [(15, 25, 'FECHA'), (96, 106, 'FECHA')]}), ('adquirió la propiedad de las  dos parcelas 12 B y 44 que se encontraban gravadas con la hipoteca a favor de LA CAIXA de 67,1 MM € y en la  segunda, CAIXANOVA le otorgó   el préstamo hipotecario siendo su importe ingresado directamente a LA CAIXA.', {'entities': []}), ('Como en el otorgamiento de esta segunda escritura acudió un empleado de CAIXANOVA que no estaba  especialmente habilitado, ﬁrmó un certiﬁcado especíﬁco.', {'entities': []}), ('El préstamo de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('entró en vigor el 01/01/2008 y tenía una vigencia  de tres años y conoció, por formar parte del comité de morosidad, que ya en el 2009 dejó de pagar intereses  por el impago de la cuota correspondiente a GESTIÓN AGESUL que más tarde presentó concurso de acreedores,  por lo que RIVAS ACI SL.', {'entities': [(18, 28, 'FECHA')]}), ('inició una solicitud de modiﬁcación de condiciones, que, como en el resto  de los clientes pasó por todo el circuito antes de que fuera sustituida por RIVAPRON, - empresa sin actividad,  pero vinculada al Grupo COPASA, que era una empresa constructora muy conocida en Galicia y con importantes  operaciones en CAIXANOVA-, por lo que fue aceptada por CAIXANOVA.', {'entities': []}), ('Por  otra  parte,  RIVAS  ACI  solicitó  que  el  devengo  de  los  intereses   no  fuera  mensual,  como  constaba inicialmente en la escritura, sino anual; sin embargo llegada la fecha de  vencimiento de los intereses no fueron abonados.', {'entities': []}), ('Como consecuencia de lo anterior, RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('interesó de CAIXANOVA un  segundo préstamo hipotecario para el pago de los intereses adeudados que ascendían a 1.789.000 €, dando así  más tiempo para la posible venta de las parcelas.', {'entities': []}), ('La citada propuesta fue analizada por los reestructuradores que ofrecieron tres  opciones: a) reestructurar y reﬁnanciar los intereses; b) establecer una dación en pago de deudas, o c)  ejecutar.', {'entities': []}), ('Al ﬁnal se decidió la primera alternativa, de modo que se hizo una nueva  escritura de préstamo hipotecario el 31/03/2010 sometiéndose a la condición de que fuera ratiﬁcada por la Comisión  Delegada, anticipándose la operación por la existencia de una situación de insolvencia por parte de  IMASATEC que más tarde presentó concurso de acreedores, situación que CAIXANOVA trataba de evitar por cuanto  suponía perder la preferencia frente a otros acreedores y además porque las fechas coincidían con Semana  Santa; la Comisión Delegada ratiﬁcó la operación en la reunión del 06/04/2010 y el dinero fue ingresado  directamente en CAIXANOVA el 09/04/2010.', {'entities': [(111, 121, 'FECHA'), (574, 584, 'FECHA'), (641, 651, 'FECHA')]}), ('En ese segundo préstamo, las garantías fueron las mismas, es decir, las dos  parcelas sobre las que recaía el primer préstamo que no se habían valorado desde 2007.', {'entities': []}), ('Conoció que RIVAS ACI consiguió aumentar la ediﬁcabilidad de las parcelas sobre  la base de hacer viviendas más pequeñas de protección oﬁcial, siendo el proyecto aprobado por el  Ayuntamiento de Rivas Vaciamadrid, por lo que se le permitió la construcción de 220 viviendas libres y 480 de  protección oﬁcial.', {'entities': []}), ('En relación a PROINOVA, manifestó que se creó en mayo de 2008, era la ﬁnanciera  inmobiliaria de CAIXANOVA, era una empresa instrumental 100% de CAIXANOVA y, en consecuencia, ejecutaba  las decisiones y acuerdos del  Consejo  de  Administración  de  CAIXANOVA.', {'entities': [(49, 61, 'FECHA')]}), ('Era  el  Presidente  del   Consejo  de  Administración,  por designación del Consejo de Administración de CAIXANOVA, conservando la  dirección de la división comercial.', {'entities': []}), ('En relación al incumplimiento de pago por parte de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('el día  previsto en la escritura de préstamo hipotecario de abono del principal e intereses, es decir, el 01/01/2011, la  prestataria llegó a un acuerdo con PROINOVA para dar en pago de las deudas las parcelas sobre las que pesaba el  préstamo hipotecario, por el importe de lo entonces adeudado, es decir,  68.889.333 €, utilizando como instrumento una compraventa, -lo que le permitía  recuperar el 19% de I.V.A.', {'entities': [(106, 116, 'FECHA')]}), ('de la operación-; precisó que las parcelas no se tasaron porque en estos casos se  tomaba como precio el capital del préstamo no abonado.', {'entities': []}), ('La citada propuesta, tras ser aceptada por PROINOVA que, de esta forma se  subrogaba en el préstamo hipotecario, se propuso a CAIXANOVA.', {'entities': []}), ('Y además, se añadió una segunda operación escriturada después de la anterior  para evitar gastos, consistente en la venta de parte de las parcelas ya adquiridas, en concreto, las parcelas  15B-2 a 15B-5, -destinadas a 480 viviendas de protección oﬁcial y con mejor posibilidad de venta,- a VIVIENDAS Y  OBRAS CIVILES, - empresa vinculada al grupo COPASA ya citada- por 14,5 MM €, que era el precio de  mercado, de los que abonó 1,5 MM € en efectivo, subrogándose por el resto, 13 MM €, en el préstamo hipotecario  existente quedándose PROINOVA con las parcelas 15B-1 y 44, que se encontraban igualmente afectas al préstamo  hipotecario, siendo ésta última cedida al Ayuntamiento, sin carga alguna.', {'entities': []}), ('Ambas propuestas fueron expuestas por Cirilo en la Comisión Delegada que tuvo  lugar el 27/12/2010 siendo aprobadas tanto por la Comisión como por el Consejo de Administración de  CAIXANOVA y, escrituradas el 31/12/2010 en los términos indicados, de forma que en un mismo día se  escrituraron, de una parte, la venta   de las parcelas de RIVAS ACI SL.', {'entities': [(88, 98, 'FECHA'), (209, 219, 'FECHA')]}), ('a PROINOVA y, después la venta de PROINOVA de  parte de las parcelas, en concreto, las parcelas 15B-2 a 15B-5, - destinadas a 480 viviendas de  protección oﬁcial y con mejor posibilidad de venta,- a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES, -empresa vinculada al grupo COPASA ya  citada- por 14,5 MM €.', {'entities': []}), ('Como en otros casos similares, PROINOVA propuso a CAIXANOVA la condonación de  intereses del préstamo hipotecario en el que se subrogó dado que carecía de ingresos propios que no  fueran los derivados de las ventas de los inmuebles recibidos en pago como consecuencia del impago de los  préstamos hipotecarios, de acuerdo a las indicaciones realizadas por el Banco de España en una inspección.', {'entities': []}), ('La amplia versión del Sr. Braulio en relación a la operación de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('fue adverada por los tres acusados en la medida en que tuvieron conocimiento de ella en aquellos aspectos que  sabían por razón de su trabajo.', {'entities': []}), ('Así, Eloy , en su condición de Director General de CAIXANOVA, sin funciones  ejecutivas y Presidente de Consejo de Administración, formado por 19 personas, de los que 10 formaban parte de la  Comisión Delegada, ratiﬁcó que en CAIXANOVA había dos manuales, uno de 2004 y otro de 2006, en los que se  establecía que el límite ordinario de la ﬁnanciación era del 80% de la tasación, pero había casos  extraordinarios en los que el citado porcentaje se podía incrementar a más del 85%.', {'entities': []}), ('Aunque no recordando muchos detalles, manifestó haberse enterado de la  operación de ﬁnanciación de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('por los cargos que ostentaba.', {'entities': []}), ('El expediente, como todos los demás, estuvo a su disposición, siendo el  responsable del Comité Superior de Riesgos- del que formó parte   Braulio , en un primer momento, el encargado  de su exposición ante la Comisión Delegada; el expediente físico contó con todos los requisitos  necesarios y, entre ellos, los preceptivos informes de los analistas.', {'entities': []}), ('Recordó que fue una de las operaciones que, junto  con el resto, fue examinada por la inspección que realizó el Banco de España en el 2010.', {'entities': []}), ('Conoció que el segundo  préstamo hipotecario, el relativo a los intereses, se anticipó, según propuso la Comisión Superior de Riesgos a  la Comisión Delegada, puesto que se consideró un caso de urgencia.', {'entities': []}), ('Presidió la Comisión Delegada en la que se  modiﬁcó las garantías de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('También estuvo en la Comisión Delegada de CAIXANOVA en la que  Cirilo   informó de la operación de dación en pago de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('a favor de PROINOVA, que fue creada por el  Consejo de Administración de CAIXANOVA, debiendo informar al citado órgano, mensualmente, las ventas y  compras.', {'entities': []}), ('Por su parte,  Demetrio , en su condición de Director General de CAIXANOVA  desde el 22/06/2006 hasta el 30/11/2010, después de dar una visión general de las divisiones y áreas de  CAIXANOVA, de la existencia de los dos manuales de riesgo, el de 2004 y el de 2006, conocido como el de   políticas  y en relación a la operación RIVAS ACI SL.', {'entities': [(85, 95, 'FECHA'), (105, 115, 'FECHA')]}), ('manifestó que conoció los detalles de la operación a través de   Braulio , estando presente en la Comisión Delegada de 26/04/2007, recordando que le comentaron que su hermano  participaba en una de las sociedades de PROSEINGA, sociedad que tenía más operaciones con CAIXANOVA;  manifestó que despachaba semanalmente con el Director de la División de Riesgos que en el 2009 era   Cirilo , quien le informaba de las incidencias, siendo sus explicaciones precisas, observando que su idea, a la  vista de las circunstancias era la de mitigar los daños para CAIXANOVA.', {'entities': [(119, 129, 'FECHA')]}), ('La  operación  siguió  el  mismo  circuito  que  todas  (oﬁcina,  informe  del   analista,  División  Comercial, Administración de riesgos, Comité de zona, Comité Superior de Riesgos, Comisión  Delegada y Consejo de Administración).', {'entities': []}), ('Recordó que cuando RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('solicitó el préstamo hipotecario, el informe  del analista valoró la idea de compartir el riesgo con otras entidades, pero no se decidió hacerlo.', {'entities': []}), ('Exhibida el acta de la Comisión Delegada de 27/12/2007, no reconoció su ﬁrma,  aﬁrmando que no estuvo.', {'entities': [(44, 54, 'FECHA')]}), ('Recordó que cuando RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('solicitó a CAIXANOVA la sustitución y  liberación de la ﬁadora GESTIÓN AGESUL por su situación económica, proponiéndose por RIVAPRON, el analista que  examinó la solicitud reforzó la posición económica de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('obligando a sus socios ﬁadores a  renunciar a los créditos que tenían frente a ella, lo cual supuso unos 24 MM €.', {'entities': []}), ('Conoció el impago de intereses de RIVAS ACI SL., la aprobación de un segundo  préstamo hipotecario de  1.789.000  €  y  su  anticipación  porque  había  riesgo  de  que  RIVAS  ACI   SL.', {'entities': []}), ('o,  alguna  de  sus  sociedades, presentaran concurso de acreedores, empezaban las vacaciones de Semana Santa y  no había tiempo para que          lo examinara la Comisión Delegada, razones por las que se  escrituró el 31/03/2010, siendo revalidada la operación por la Comisión Delegada el 06/04/2010, ingresándose el importe el  09/04/2010.', {'entities': [(219, 229, 'FECHA'), (290, 300, 'FECHA'), (330, 340, 'FECHA')]}), ('Manifestó que PROINOVA era una sociedad instrumental, servía para utilizarla en  caso de daciones en pago y para su creación fue necesaria la aprobación del Consejo de Administración de  CAIXANOVA.', {'entities': []}), ('Se enteró en la Comisión Delegada de noviembre de 2010 de la posibilidad de dar  en pago las parcelas de RIVAS ACI SL.', {'entities': [(37, 54, 'FECHA')]}), ('a PROINOVA, utilizando como instrumento una compraventa, y  procediéndose después a la venta de algunas de ellas a otra mercantil recibiendo 1,5 MM € en efectivo y  subrogándose en el resto del préstamo hipotecario, es decir, 13 MM €.', {'entities': []}), ('El último en declarar fue Cirilo , Director General de Planiﬁcación y Control  desde 2006 al 2009, encargado, por tanto, de las áreas de contabilidad, control global de riesgos, admisión de  riesgos y gestión de gastos.', {'entities': []}), ('Manifestó haber intervenido en el 2010, en la reﬁnanciación del préstamo a  propuesta del cliente.', {'entities': []}), ('Indicó que en los años 2010, 2011 y 2012 hubo un desplome de sector  inmobiliario.', {'entities': []}), ('Conoció a través de los informes de los analistas y lo que informó RIVAS ACI  SL., entidad a la que no conocía, que había hecho gestiones en el Ayuntamiento de Rivas para aumentar la  ediﬁcabilidad de las parcelas y vender el suelo, habiendo tratado con cooperativas interesadas en la operativa.', {'entities': []}), ('Según tenían noticia a través de la propia solicitante RIVAS ACI SL, lo que  pretendía era vender el suelo y pagar el préstamo de CAIXANOVA.', {'entities': []}), ('Por lo demás y como ya hicieran los anteriores, reiteró que en la operación de  RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('se siguió el mismo circuito que en el resto de operaciones, sin favoritismo alguno; insistió en  haber informado a los Consejeros tanto en lo relativo al segundo préstamo, -el de los intereses,- como en la  operación de dación en pago de las parcelas por parte de la acreditada y a favor de PROINOVA, -de la que  formaba parte de su Consejo de Administración-, reiterando que era una sociedad ﬁnanciera creada por CAIXANOVA  que se convirtió en una bolsa de adjudicados, equivalente a las funciones asumidas por otras ﬁnancieras  de otras entidades bancarias.', {'entities': []}), ('Manifestó que no apareció ningún comprador para la parcela 15B-1 adquirida por  PROINOVA, añadiendo que la pérdida potencial del préstamo era la diferencia entre el importe del préstamo  y lo que se recibió como garantía y lo que se pretendió fue mitigar los daños para CAIXANOVA en una época como  aquella.', {'entities': []}), ('En deﬁnitiva, no consta indubitadamente acreditado que los acusados al  participar en los acuerdos que el órgano decisor de CAIXANOVA adoptó en relación a las operaciones interesadas  por RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('fuera en perjuicio de la entidad o valiéndose de los cargos que ejercieron.', {'entities': []}), ('CUARTO.- Los 19 testigos que depusieron a lo largo de las sesiones del juicio  ofrecieron la versión de lo que conocieron de los hechos desde diversos puntos de vista.', {'entities': []}), ('A los efectos de  la mejor comprensión de sus testimonios por razón de su conocimiento, se han dividido en 4 grupos:  El primero de ellos está formado por quienes trabajaron en CAIXANOVA, y entre  ellos: a) Los 3 analistas, esto es, D.  Estanislao , Dª  María Consuelo  y D.  Ezequias ; b) Los 3 Consejeros,  esto es, D.  Faustino , D.  Felicisimo y Dª  Adelaida , y c) el resto de empleados, esto es, D.  Florencio , D.   Eduardo , D.  Francisco , D.  Gabriel , D. Camilo  y D.  Eugenio .', {'entities': []}), ('El segundo grupo, está formado por dos clientes de CAIXANOVA relacionados con  RIVAS ACI SL., en concreto,  D.  Hilario  y D.  Raimundo .', {'entities': []}), ('En el tercero se encuentran dos miembros del equipo inspector del Banco de  España, D.  Fidel  y el jefe del departamento de la referida unidad, D.  Florian , que en el 2008 efectuaron una  inspección a CAIXANOVA en la que analizaron la operación crediticia de la prestataria RIVAS ACI SL..  Y, ﬁnalmente, en el cuarto grupo, se agrupa un empleado del Ayuntamiento de  Rivas Vaciamadrid, D.  Gaspar y, dos empleados de NOVACAIXA GALICIA, tras la fusión de CAIXANOVA, y que  resultaron ser, D.  Geronimo y D.  Segismundo .', {'entities': []}), ('En líneas generales se podría decir que coincidieron en los siguientes  aspectos: a) Los del primer grupo, manifestaron que la tramitación de la operación de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('siguió el  cauce normal, sin ninguna diferencia con otros casos, de forma que el expediente, formado por una carpeta física en  la que se iban incorporando todos los documentos necesarios para la concesión del préstamo, desde los  iniciales presentados por el solicitante,- tales como la escritura de constitución, si se trataba de una  entidad, los socios, la documentación económica, la tasación del inmueble,- a los que después se iban añadiendo la  documentación que fuera necesaria, según los casos, siguió, como en el resto de los supuestos, el  denominado  circuito , hasta llegar a la Comisión Delegada o al Consejo de Administración de la entidad, si era  necesario; b) Igualmente tanto aquellos como quienes depusieron como clientes, conocían la relación de parentesco de  uno de los acusados con una mercantil relacionada con la acreditada, sin que tal extremo fuera ocultado, o  tuviera más trascendencia; c) Coincidieron en que el sector inmobiliario estuvo muy afectado por la crisis  por la bajada de los precios del suelo después de que el préstamo fuera concedido; f) La mayoría conocían que la  labor instrumental que desempeñaba PROINOVA consistía en quedarse con los bienes hipotecados en los  casos de incumplimiento   de la prestaría; g) La mayoría conocieron que PROINOVA llevó a cabo, también en  este caso, la citada misión pasando a ser propietaria de las parcelas y subrogándose en el préstamo  hipotecario impagado por la prestataria, de modo que tras su parcelación, varias de las parcelas fueron  vendidas a la mercantil VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES, entidad vinculada con el denominado grupo de empresas del  también testigo Sr. Raimundo , siendo adquiridas unos meses más tarde por SAREB con una importante reducción  del precio y h)Por su parte, los dos testigos del Banco de España, ya indicados, manifestaron haber hecho  una inspección a CAIXANOVA en el 2008, conociendo, entre otras la operación hipotecaria con RIVAS ACI, que  consideraron normal.', {'entities': []}), ('De forma más concisa y empezando por los analistas del primer grupo, esto es,  D.  Estanislao , D.  Ezequias  y Dª  María Consuelo , sus manifestaciones, en lo esencial fueron las siguientes:  1º.- El primero, expuso que en el 2007 era analista del comité de riesgos,  identiﬁcado con el número 80, en la operación de RIVAS ACI emitió dos informes, el primero, muy detallado, en marzo  de 2007 (folios 347 y ss), es decir, cuando la solicitante del préstamo hipotecario era una UTE, formada por  AGESUL, IMASATEC Y AIFOS, sustituido después por AGE COPASA inmobiliaria, momento en el que se encontraba  vigente la hipoteca con LA CAIXA por importe de 67,1 MM €, y lo que la solicitante pretendía era  concertarlo con CAIXANOVA (folio  343) y el segundo informe, emitido el 21/12/2007 (folio 364) tenía por objeto  el cambio de titularidad de la UTE por RIVAS ACI SL., de la que formaban parte IMASATEC, AGESUL Y PROSEINGA que  sustituyó a AGE COPASA.', {'entities': [(773, 783, 'FECHA')]}), ('Precisó que en el primer informe realizó todo hasta la página 24, pero lo ﬁrmó  su jefe,  Jaime .', {'entities': []}), ('Aclaró que trabajaba para CAIXANONVA en Madrid, recibiendo la documentación por valija.', {'entities': []}), ('Del conjunto del informe, lo que     el analista proponía se incluía en la parte que se denomina  Hoja de  formalización .', {'entities': []}), ('Lo que se pretendía era cancelar el préstamo que la UTE había concertado con LA CAIXA, pero en  diciembre de 2007, la tasación estaba caducada.', {'entities': [(96, 113, 'FECHA')]}), ('Se trataba de un préstamo suelo que se destinaría a la  promoción.', {'entities': []}), ('El importe del préstamo era elevado, por lo que recomendó que se repartiera con otras entidades porque  ya en el 2007 se veía que la economía no iba bien.', {'entities': []}), ('Consideró que el riesgo jurídico-patrimonial era medio-  alto de un 85%.', {'entities': []}), ('En la segunda operación no hubo una nueva tasación, sino que se utilizó la de marzo.', {'entities': []}), ('2º.- El segundo analista, D.  Ezequias , que emitió el informe de 22/10/2009  (folio 371) manifestó que creía recordar que le llegó la carpeta física.', {'entities': [(66, 76, 'FECHA')]}), ('El informe tenía por objeto una  modiﬁcación de condiciones, se trataba de cambiar uno de los avalistas, en concreto AGESUL, por RIVAPRON, creyendo  recordar que analizó las condiciones económicas de la sociedad entrante; en este caso no era necesaria  una tasación actualizada; a través de este informe se reforzó la posición de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('porque en ese  momento, RIVAS ACI debía a sus socios, esto es, IMASATEC, AGESUL y PROSEINGA, 24 millones, y obligaron a  los socios a renunciar a sus créditos frente RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('3º.- La tercera analista, Dª  María Consuelo , manifestó que informó acerca de  la propuesta interesada por RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('el 24/03/2010; se trataba de la concesión de un segundo préstamo  hipotecario de 1.789.000 euros para el pago de los intereses ordinarios y de mora, para ello, precisó,  examinó la información anterior del expediente; no recordando si vio la tasación, cree que era de un 88% sobre  el valor de tasación; certiﬁcó el riesgo de  alto .', {'entities': [(3, 13, 'FECHA')]}), ('Los informes llegaban por valija o se repartían, venían por  grupos de empresas, en este caso, la empresa era COPASA.', {'entities': []}), ('Precisó que no había hablado con  Braulio  ni con  Demetrio  , recordando que el motivo alegado por la prestataria en este segundo préstamo era ganar tiempo y buscar  una solución.', {'entities': []}), ('El siguiente apartado de testigos está formado por tres de sus Consejeros de  CAIXANOVA, en concreto, D. Faustino , por una parte, y D. Felicisimo y Dª Adelaida , por otra, quienes no  guardaban ninguna relación laboral con CAIXANOVA, limitándose a asistir a los Consejos de Administración cuando  eran citados.', {'entities': []}), ('4º.- El Sr.  Faustino , manifestó que su condición de consejero venia dada por  ser representante del personal; manifestó asistir a las reuniones de la Comisión Delegada que tenían lugar los  jueves y a la que asistían 10 Consejeros y a las del propio Consejo de Administración; indicó que el ponente  de las operaciones que se estudiaban en la Comisión era  Braulio  que para tal ﬁn aportaba los  expedientes, hacía los resúmenes a través de una hoja-resumen sobre el objeto a tratar; indicaba todos los  detalles, acerca de los titulares del préstamo, situación económica e informes de los analistas, teniendo a  disposición de los asistentes toda la documentación; recordó haber estado en la Comisión Delegada de 26/04/2007,  se trataba de una UTE interesada en pedir un préstamo hipotecario para cancelar otro anterior;  después esa UTE fue sustituida por RIVAS ACI SL., recordando que tenía puntos fuertes y débiles.', {'entities': [(716, 726, 'FECHA')]}), ('En esa época  CAIXANOVA buscaba extenderse, especialmente en Madrid; aclaró que no recibió ningún tipo de presión.', {'entities': []}), ('Asistió  a la Comisión Delegada que tuvo lugar el 27 de diciembre de 2007 en la que se propuso modiﬁcar la  estructura de RIVAS ACI SL., en concreto, sustituir AGE COPASA por PROSEINGA.', {'entities': [(50, 73, 'FECHA')]}), ('Recordó que  Braulio  informó que  uno de los socios de PROSEINGA era una compañía de su hermano.', {'entities': []}), ('También estuvo en la Comisión  Delegada de 22/10/2009 en la que se trató el tema de modiﬁcar nuevamente la composición de RIVAS ACI SL.', {'entities': [(43, 53, 'FECHA')]}), ('sustituyendo GESTIÓN AGESUL por RIVAPRON porque la primera no pagaba.', {'entities': []}), ('Manifestó que las  explicaciones de Braulio eran claras, pero se limitaba a exponer las propuestas, sin votar.', {'entities': []}), ('También estuvo en la  Comisión Delegada de 06/04/2010   donde se trató la concesión de un segundo préstamo a RIVAS ACI SL.', {'entities': [(43, 53, 'FECHA')]}), ('para abonar  los intereses del préstamo, haciéndose cargo de su exposición en este caso  Cirilo ; la operación se  anticipó porque uno de los socios iba a presentar concurso de acreedores y luego se ratiﬁcó en la Comisión Delegada;  en relación a lo tratado en esa Comisión, manifestó que se podían anticipar operaciones, haciéndose constar  en el acta.', {'entities': []}), ('También asistió a la Comisión Delegada de 11/11/2010 en la que se aprobó que PROINOVA se  quedara con las parcelas de RIVAS ACI SL, vendiéndose algunas de ellas a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES.', {'entities': [(42, 52, 'FECHA')]}), ('Manifestó que PROINOVA era una instrumental a través de la que CAIXANOVA se adjudicaba las propiedades  perjudicadas por el importe del préstamo pudiendo recuperar así el I.V.A.', {'entities': []}), ('Aclaró que lo que se pretendió  aprobando la citada operación fue evitar más pérdidas.', {'entities': []}), ('Precisó que en julio de 2010 se aprobó la integración  y que no recibió instrucciones de nadie.', {'entities': [(15, 28, 'FECHA')]}), ('A diferencia del anterior, los otros dos Consejeros no eran de procedencia de  CAIXANOVA, limitándose a acudir a las Comisiones Delegadas donde les explicaban los temas a tratar, pudiendo  ver los expedientes y hacer las preguntas que estimaran por convenientes.', {'entities': []}), ('5º.- D.  Felicisimo , manifestó ser profesor de latín y griego, sin  conocimientos especiales en economía, pero aunque no recordaba el contenido de las Comisiones Delegadas a las que asistió,  sí expuso que el alto cargo que exponía la operación la explicaba aﬁrmando que contaba con el informe de  los analistas, después se pasaban las carpetillas y ﬁrmaban.', {'entities': []}), ('6º.- La tercera de los Consejeros, Dª  Adelaida , precisó ser arquitecto y  conocer los Manuales de riesgo; recordó haber asistido a la Comisión Delegada de 22/10/2009 -en la que se  sustituyó GESTION AGESUL por RIVAPRON-, indicó que se aportaban los expedientes antes de las reuniones,  pero no los revisaba con antelación.', {'entities': [(157, 167, 'FECHA')]}), ('También asistió a la Comisión Delegada del 11/11/2010, en la que   Cirilo  les explicó el tema; se trataba de que RIVAS ACI SL.', {'entities': [(43, 53, 'FECHA')]}), ('vendía unas parcelas a PROINOVA y ésta a VIVIENDAS  Y OBRAS CIVILES, recordó que por su condición profesional, la idea de vender una parcelas en las que se  pudieran ediﬁcar viviendas de protección oﬁcial le pareció una buena operación.', {'entities': []}), ('Siguiendo con el resto de testigos que trabajaban en CAIXANOVA, depusieron los  siguientes:  7º.- D.  Florencio , manifestó que en el 2007 estaba destinado en el Comité  Superior de Riesgos en Vigo, en la parte destinada a negocio comercial de empresas y particulares, por lo que su  jefe era Braulio , con quien tenía algunas diferencias de tipo personal; en el 2009 llegó a ser el responsable de  negocio de empresa, creándose una unidad de apoyo a los créditos minoristas, denominada  unidad de  reestructuración y recuperación  en la que había un comité de seguimiento de la morosidad, presidido por el citado  acusado, cuyo objeto era tratar de resolver los problemas planteados a consecuencia de los impagos de los  prestatarios por la crisis.', {'entities': []}), ('Al ser preguntado por sus funciones, manifestó que, con el citado ﬁn, estaba en  contacto con los reestructuradores y éstos, con las oﬁcinas, y las oﬁcinas con los clientes.', {'entities': []}), ('En relación a la operación de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('indicó que en el 2009 creía  recordar que fue la prestataria quien les informó que uno de sus socios iba a entrar en concurso por lo que buscaron  a otro socio reforzando al mismo tiempo la posición de la prestataria obligando a los socios a renunciar a  los créditos que tenían frente a RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('por un importe aproximado de 25 millones de euros; también su  departamento estuvo enterado de  la reﬁnanciación interesada por RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('interesando la concesión de  un nuevo préstamo hipotecario para el pago de los intereses adeudados, no recordando que alguien les urgiera  para que la operación fuera anticipada.', {'entities': []}), ('Recordó que antes de que se le diera esta segunda hipoteca, en  CAIXANOVA sabían que había conversaciones con cooperativas y se estaba parcelando la zona.', {'entities': []}), ('En relación a PROINOVA, manifestó ser Consejero, al igual que  Cirilo , siendo   Braulio  el Presidente.', {'entities': []}), ('Recordó que a PROINOVA se le condonaron los intereses de acuerdo a unas instrucciones  recibidas por el Banco de España, aclarando que fue su departamento y en concreto el manifestante  quien ﬁrmó la solicitud de cancelación de intereses que, con carácter general y siguiendo las indicaciones  del Banco de España se venían aplicando.', {'entities': []}), ('Añadió  que  CAIXANOVA  hacía  préstamos  participativos  a  PROINOVA  para   atender  a  sus  gestiones,  en concreto, había que pagar a dos personas y a dos becarios.', {'entities': []}), ('Manifestó que  CAIXANOVA era la que decidía cuando  PROINOVA  tenía  que  quedarse  con  un  activo  como  consecuencia   del  impago  de  un  préstamo hipotecario, en estos casos, la adquisición por parte de PROINOVA era por el  importe de la deuda, la operación en realidad se correspondía con una dación en pago, pero se escrituraba como si  fuera una compraventa; precisó que PROINOVA era un almacén de activos provenientes de préstamos  hipotecarios impagados.', {'entities': []}), ('En el caso de RIVAS ACI SL., una vez hecha la dación en pago, PROSEINGA se  subrogó en el préstamo y se liberó de la deuda a los avalistas de RIVAS ACI SL., creyendo recordar que  tanto AGESUL como PROSEINGA, estaban en concurso de acreedores o quebrados.', {'entities': []}), ('Con objeto de mitigar la pérdida, CAIXANOVA exigió a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES,  entidad vinculada al acreditado, que comprara unas parcelas que fueron vendidas al precio de  tasación, en concreto, por importe de 14,5 MM €; se trataba de parcelas donde se iban a construir viviendas de  protección oﬁcial que tenían buena salida.', {'entities': []}), ('Las parcelas en las que estaban previstas la construcción de viviendas  libres se las quedó PROINOVA y luego fueron adquiridas por SAREB (Sociedad de Gestión de Activos procedentes  de la Reestructuración Bancaria).', {'entities': []}), ('8º.- D.  Eduardo , manifestó ser el responsable de la secretaría de la  Dirección General, formando parte del Comité Superior de Riesgos 2, siendo su jefe Demetrio .', {'entities': []}), ('Explicó, en líneas  generales el recorrido del expediente, indicando que había una carpetilla por expediente que se trasladaba a los  analistas quienes rellenaban la hoja- resumen standard en la que se describía con todo detalle el informe ﬁrmando la  carpetilla, después todo el expediente se trasladaba al Comité Superior de Riesgos donde era nuevamente  analizado y, si reunía todos los informes, era aprobado y, de ahí se trasladaba a la Dirección General, cuyo  Presidente, lo trasladaba a la Comisión Delegada para su aprobación y si por razón del importe u otras  circunstancias se requería, el expediente era nuevamente trasladado al Consejo de Administración; el citado  testigo precisó que esa forma de proceder se cumplía también en el caso de haber una modiﬁcación.', {'entities': []}), ('Manifestó  conocer que uno hermano de Braulio tenía una participación en PROSEINGA, pero tal circunstancia no era  relevante, precisando, que sí debía controlar si algún Consejero o Director General o sus familiares estaban  interesados en alguna operación, no existiendo otros controles para el resto de cargos.', {'entities': []}), ('Añadió que las  modiﬁcaciones no llegaban al Consejo.', {'entities': []}), ('9º.- D. Francisco , manifestó que en julio de 2007 era director de auditoria  interna que formaba parte del Comité Superior de Riesgos 2.', {'entities': [(37, 50, 'FECHA')]}), ('El ponente se apoyaba en una hoja-resumen en la que  ﬁguraban todos los datos, es decir, los puntos fuertes y los débiles, la operación, el titular, las  garantías, el tipo de interés y el importe de la ﬁnanciación, siendo adoptados los acuerdos por unanimidad.', {'entities': []}), ('La operación inicial se interesó por una UTE, el importe del préstamo  hipotecario era signiﬁcativo, el destino del préstamo era comprar suelo, cuando los socios cambian y aparece RIVAS ACI SL.se  inició el circuito; recordó que AGE COPASA fue sustituida por PROSEINGA, donde todos sabían que estaba  participada por un hermano de Braulio , pero nadie se opuso.', {'entities': []}), ('Recordó que en diciembre de 2008 hubo una  inspección del Banco de España sobre los estados ﬁnancieros.', {'entities': [(15, 32, 'FECHA')]}), ('Buscaron el expediente de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('y otros  que debían ser inspeccionados por razón de su importe.', {'entities': []}), ('No leyó el informe emitido por el Banco de España pero  lo caliﬁcaron de normal.', {'entities': []}), ('10º.- D.  Gabriel , manifestó que empezó a trabajar en CAIXANOVA desde 1983 y  continuó hasta la fusión en el 2010.', {'entities': []}), ('En el 2007 era Director Territorial de Zona 2, que entre otras zonas,  incluía, los alrededores de Madrid, se encontraba dentro de la Dirección comercial, dependiendo, en deﬁnitiva, de   Braulio .', {'entities': []}), ('En el 2009, estaba en admisión de créditos que dependía del Comité de riesgo,  siendo el Presidente de la Comisión Superior de Riesgo,  Cirilo , reuniéndose todas las semanas y  levantando acta.', {'entities': []}), ('Manifestó que el que presentaba la operación era él o el analista y  Cirilo  lo exponía en la  Comisión Delegada.', {'entities': []}), ('La admisión de un préstamo dependía de él ya que estaba en el comité de morosidad por delegación  de Cirilo , se debatía el tema y se llegaba a un mejor planteamiento y de ahí, el expediente se trasladaba a  los analistas.', {'entities': []}), ('En relación al informe emitido por análisis de riesgo de crédito el 16/10/2009  (folio 371) en la operación de RIVAS ACI SL., manifestó que lo que fue objeto de análisis fue la  sustitución de GESTIÓN AGESUL, por RIVAPRON SL.', {'entities': [(68, 78, 'FECHA')]}), ('como consecuencia del impago de la primera en las obligaciones de  pago de intereses en el préstamo hipotecario concertado; llegando al acuerdo de su aprobación, pero  obligando a la sociedad saliente a renunciar al crédito algo más de 7 millones que tenía a favor de la  acreditada; antes de aceptar la modiﬁcación interesada supieron que RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('tenía contactos para tratar de vender las  parcelas.', {'entities': []}), ('Sin embargo, siguió diciendo el testigo, el 24/03/2010, RIVAS ACI SL.', {'entities': [(44, 54, 'FECHA')]}), ('solicitó  un segundo préstamo hipotecario para el pago de los intereses por un importe de 1.789.000 €, aceptándose que el  vencimiento fuera anual y no mensual; este préstamo fue anticipado para evitar que entrara el concurso,  encontrándose además IMASATEC con una anotación en RAI de 899 apuntes, por un total superior a los 8 millones  de euros.', {'entities': []}), ('Como consecuencia de que RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('no pudo devolver el principal del  préstamo, CAIXANOVA autorizó a PROINOVA a subrogarse en el préstamo hipotecario adquiriendo las parcelas a  través de una dación en pago, aunque se le dio forma de compraventa.', {'entities': []}), ('Finalmente, el indicado testigo  manifestó que nunca recibió indicación alguna de los acusados.', {'entities': []}), ('11º.- D.  Camilo , manifestó haber entrado a trabajar en CAIXANOVA en 1976,  añadiendo que los acusados fueron sus jefes.', {'entities': []}), ('Precisó que entre 2007 y 2010, fue Director de inversión  irregular, que tenía por objeto solucionar los casos de impagos o mora, es decir, a partir de los 90 días y  hasta el millón de euros; en esa época, estaba en la división comercial que dependía de Braulio .', {'entities': []}), ('Indicó que en  marzo de 2009 se creó el Comité de morosidad, que presidía  Braulio , y la división de reestructuración, para  tratar de solucionar los problemas   de impagos surgidos con la crisis cuando superaban el millón de euros.', {'entities': [(15, 28, 'FECHA')]}), ('En ésta  última se decidía qué hacer en los casos de impagos, se trataba de buscar una solución amistosa a través de  PROINOVA, de forma que, cuando los bienes no estaban embargados, se hacía una dación en pago de  PROINOVA con subrogación del préstamo hipotecario.', {'entities': []}), ('Las propuestas salían del comité de morosidad y la  propuesta de reﬁnanciación también salió  del mismo comité.', {'entities': []}), ('En relación al préstamo de RIVAS ACI SL.,  reestructuración les informó que había un avalista en concurso y los otros eran insolventes, por lo que la solución mejor  era la dación en pago a favor de PROINOVA,- lo que permitía recuperar el IVA-, por el importe de lo adeudado,  subrogándose en el préstamo hipotecario que era abonado por CAIXANOVA.', {'entities': []}), ('El que negoció la situación era el  área de reestructuraciones, cuyo director era Florencio .', {'entities': []}), ('Supo que antes de esta operación hubo una  reﬁnanciación de 9 meses aplazando el pago de los intereses, con objeto de dar tiempo a RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('para que  vendiera las parcelas; sabía que estaban hablando con cooperativas y con un sindicato de policías.', {'entities': []}), ('La  adjudicación a PROINOVA, de la que era vocal, era el último recurso.', {'entities': []}), ('Parte de las parcelas fueron vendidas a VIVIENDAS  Y OBRAS CIVILES, entidad que tenía vínculos con COPASA, según el importe de la tasación que se había  anticipado; en concreto, el precio fue de 14.500.000 euros, de los que se abonaron en efectivo 1.500.000 y el  resto se subrogó en el préstamo hipotecario ya existente.', {'entities': []}), ('Añadió que ﬁrmó la propuesta de condonación de  intereses del préstamo hipotecario a PROINOVA que tras ser elevada a la Comisión delegada fue aprobada.', {'entities': []}), ('12º.- D.  Eugenio , manifestó que en los años 2006 y 2007 realizaba dos tipos  de trabajos.', {'entities': []}), ('Por una parte, estaba en la Dirección de desarrollo cooperativo y de negocios, siendo el  presidente del grupo técnico de evaluación que estaba integrado por todas las áreas técnicas en materia de  riesgo, convirtiéndose así en el mejor ﬁltro posible de riesgo y en la antesala del Comité de riesgos.', {'entities': []}), ('El  mencionado testigo describió parte de los distintos pasos de una solicitud de préstamo hipotecario que empezaba en la  propuesta del cliente en la oﬁcina, dentro de la que ya había un comité que debía adoptar un acuerdo  unánime; el segundo paso era el comité de avaluación que también adoptaba su acuerdo por unanimidad.', {'entities': []}), ('En este  comité se trataban todos los temas desde un punto de vista técnico, el encargado del tema rellenaba una hoja  en el que ﬁguraban muchos aspectos, tales como el importe, el interés, la tasación, los avalistas, los  promotores, los riesgos y se hacía un debate sobre todos los datos aportados.', {'entities': []}), ('Si no llegaban a un acuerdo, el  expediente no salía adelante; en otro caso, la propuesta acordada se elevaba al Comité Superior de Riesgos 1(en  el caso de Galicia) o 2 (fuera de Galicia).', {'entities': []}), ('El segundo cometido del testigo era el área de estrategia, encargada de conocer  las zonas con interés estratégico y de expansión para CAIXANOVA, considerando que Rivas Vaciamadrid  era una zona con mucho potencial, por lo que estaba interesada en el préstamo propuesto,  especialmente, porque si la operación salía bien, y las parcelas se construían, los adquirentes de las viviendas se  subrogarían en los préstamos ya existentes con CAIXANOVA.', {'entities': []}), ('Por ello, ya en abril de 2007, CAIXANOVA dio el visto bueno al préstamo  interesado por RIVAS ACI SL.', {'entities': [(16, 29, 'FECHA')]}), ('de 67,1 MM €, indicando el analista desde el primer momento la existencia de puntos  fuertes y débiles que fueron examinados más tarde por el Comité de riesgos.', {'entities': []}), ('La operación la empezó la UTE  con LA CAIXA, entonces estaba AIFOS, y CAIXANOVA no estaba interesada; sin embargo, cuando aparece  COPASA, a través de AGE COPASA, le dan crédito porque es una constructora conocida y buena cliente.', {'entities': []}), ('Después de 2007, hubo un cambio de avalistas.', {'entities': []}), ('Precisó que en la carpetilla se unen todos los documentos  de cada titular y cuando ya ha sido aprobada totalmente la operación, se traslada al área de administración  de préstamos que era muy riguroso al ser el último paso antes de la escritura.', {'entities': []}), ('Supo que una de las  sociedades que formaban PROSEINGA GESTIÓN estaba el hermano de  Braulio , pero no se le dio importancia.', {'entities': []}), ('El  testigo manifestó que no recibió ninguna inﬂuencia.', {'entities': []}), ('El segundo grupo de testigos está formado por los clientes de la entidad  bancaria y a su vez, vinculados o relacionados con la prestataria, nos referimos, a D.  Hilario  y D.  Raimundo .', {'entities': []}), ('13º.- D.  Hilario , manifestó ser cliente de CAIXANOVA, -sin que tuviera un  trato especial con ninguno de los acusados a los que, sin embargo, conocía de operaciones anteriores-, y  administrador de AGE COPASA, a partir del momento que compró el 40% de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('Indicó que AGE COPASA tenía una actividad inmobiliaria pequeña; precisó que la  iniciativa de invertir en RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('la conoció a través de una sucursal de CAIXANOVA en Madrid, donde le  informaron que uno de los socios había fallado, precisando que le indicaron que los socios habían  constituido una UTE; añadió que habló con los otros dos socios que formaban la UTE, es decir, IMASATEC y GESTIÓN  AGESUL acerca de constituir una sociedad en evitación de los problemas derivados de la responsabilidad  solidaria en la UTE, con el objeto de llevar a cabo el proyecto que se había adjudicado la UTE, de modo que se  pusieron de acuerdo para crear RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('y después les propuso cambiar de entidad bancaria, sustituyendo a  LA CAIXA por CAIXANOVA.', {'entities': []}), ('Añadió que PROSEINGA GESTION, no estaba integrada en el Grupo COPASA, pero sí  vinculada a través del Sr.  Raimundo , y después se integró en RIVAS ACI SL., de modo que los tres  socios de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('eran avalistas de la sociedad que se creó con el objetivo de llevar a cabo el  proyecto de la anterior UTE.', {'entities': []}), ('Manifestó que conoció a  Braulio  y éste le presentó a su hermano  Mauricio  que tiene  una empresa inmobiliaria; precisó que CAIXANOVA no puso ningún inconveniente en la concesión del préstamo,  creyendo que estaba interesado en que el proyecto saliera adelante.', {'entities': []}), ('Una vez que CAIXANOVA concede el préstamo hipotecario a RIVAS ACI SL., ésta  hizo frente al pago de los recibos, pero luego dejó de pagar como consecuencia de las malas condiciones  económicas de GESTIÓN AGESUL.', {'entities': []}), ('Indicó que en octubre de 2010 entró RIVAPRON por las diﬁcultades económicas de  GESTION AGESUL que eran conocidas por CAIXANOVA, pero tanto IMASATEC como PROSEINGA trataron de  seguir adelante con el proyecto.', {'entities': [(14, 29, 'FECHA')]}), ('Se hicieron varias gestiones con el Ayuntamiento de Rivas, con tal motivo.', {'entities': []}), ('Manifestó que PROINOVA se creó ante la situación de los impagos; en concreto,  propusieron a CAIXANOVA dar en pago de las parcelas para saldar la deuda contraída que se formalizó con  PROINOVA, perdiendo entre los tres socios de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('unos 20 MM €; añadió que VIVIENDAS Y OBRAS  CIVILES no pertenecía al Grupo COPASA.', {'entities': []}), ('Como consecuencia de esta operación PROSEINGA GESTIÓN presentó un  preconcurso y que además CAIXANOVA les obligó a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES SA.', {'entities': []}), ('a quedarse con  algunas parcelas, lo que suponía hacerse cargo de parte de las deudas como consecuencia de la pérdida de  valor.', {'entities': []}), ('En concreto, en relación con esta última operación, el citado testigo dijo:    Nuestra propuesta desde RIVAS ACI fue la dación en pago de los terrenos dado  que los socios no podían hacer frente a los pagos de los recibos de PROSEINGA.', {'entities': []}), ('Digamos que la contraoferta que nos hace CAIXANOVA, que nos llega a nosotros es  que una parte de este suelo tenemos que hacernos cargo  desde el  Grupo  COPASA,  por  cierto,  para  nuestro  malestar  y molestia en  aquél momento con la entidad ﬁnanciera que teníamos relación, que no entendimos y  seguimos sin entender porque no teníamos ninguna obligación ni moral ni contractual de hacer esa operación      Pero insisto, eso no surge de  nosotros, nosotros proponemos darle el terreno en dación en pago, perder todo  el dinero que hemos puesto los socios, como habían perdido antes AGESUL e IMASATEC y que se queden con el  terreno.', {'entities': []}), ('Habíamos perdido 20 millones de euros, los tres socios .', {'entities': []}), ('14º.- Por su parte, D.  Raimundo , manifestó ser cliente de CAIXANOVA, de  hecho, precisó que fue la citada entidad la que le propuso invertir en RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('Era un préstamo suelo que luego podía convertirse en un crédito promotor.', {'entities': []}), ('En el  2009, RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('dejó de pagar los intereses del préstamo porque AGESUL GESTION no abona su parte  entrando después en concurso; precisó que AGE COPASA no formaba parte del Grupo COPASA y añadió que cuando  PROSEINGA GESTIÓN entró en RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('abonó todos los pagos.', {'entities': []}), ('En relación a VIVIENDAS Y OBRAS  CIVILES manifestó que estaba controlada por el dicente y que CAIXANOVA le obligó a quedarse con las  parcelas que después adquirió la SAREB a menor precio como consecuencia de las diﬁcultades económicas y  canceló el préstamo con CAIXANOVA.', {'entities': []}), ('En concreto, parte de su declaración es la siguiente:    No  puedo  precisar  fechas,  pero  lo  que  tengo  claro  es  de  los  tres   integrantes  de  RIVAS  ACI,  hay  un  primer integrante que se llamaba, creo que AGESUL, que tiene diﬁcultades y deja de  hacer frente a los recibos.', {'entities': []}), ('El segundo integrante accionista de la compañía se llamaba IMASATEC, no sé en qué fecha,  creo que en 2009, entra en concurso de acreedores, con lo cual también deja de hacer frente a los recibos.', {'entities': []}), ('Creo que es en un momento posterior a ese en el que ya no podemos seguir cubriendo a los demás y es  cuando se provoca la crisis de la operación   El tercer grupo de testigos estaba formado por el jefe y el Director del grupo  de inspección del Banco de España compuesto por D.  Fidel  y D.  Florian .', {'entities': []}), ('15º.- El primero de ellos, manifestó que el Banco de España hizo varias  inspecciones a CAIXANOVA y dos informes, el primero en el 2005, época de bonanza en la que no había morosidad  y lo que se pretendía era comprobar el control por parte de las entidades; en la citada inspección se  indicaba que los solicitantes aportaban toda la documentación que les era requerida para valorar el riesgo,  pasando varios niveles, aunque CAIXANOVA no solía hacer préstamos hipotecarios.', {'entities': []}), ('En la segunda visita de inspección llevada a cabo en el 2008 y recogida en el  informe de 2009, sí había riesgo promotor e inspeccionaron la operación de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('que caliﬁcaron con un  riesgo normal.', {'entities': []}), ('El indicado testigo añadió que en el 2010 se aprobó un plan por la Comisión Ejecutiva del  Banco de España para propiciar la fusión, tratando de potenciar la liquidez, lo que obligaba a las entidades a  vender.', {'entities': []}), ('Este segundo informe se pronuncia sobre PROINOVA, que es considerada como una sociedad instrumental  para la adquisición de bienes inmuebles tasados en pago de deudas con ventajas ﬁscales a través de la  recuperación del IVA.', {'entities': []}), ('16º.- El segundo testigo insistió en los mismos aspectos, añadiendo que la  reﬁnanciación debe ser considerada como un instrumento de gestión, no es en sí algo negativo; no se observó  especulación; había informe de los analistas, con puntos fuertes y débiles, había tasación y garantías.', {'entities': []}), ('Indicó  que en el 2007 se hablaba de turbulencias ﬁnancieras, pero no se sabía que la crisis iba a ser tan fuerte.', {'entities': []}), ('Había un informe del Banco de España donde se decía que los bancos debían deshacerse de los activos  improductivos.', {'entities': []}), ('En el 2010 hubo un Plan de Integración, por el cual CAIXANOVA su fusionó con CAIXA GALICIA.', {'entities': []}), ('Conocía a PROINOVA, se le condonaron los intereses porque, de otra manera, era un artiﬁcio contable.', {'entities': []}), ('Por lo demás y como se ha anticipado, consta en autos (tomo 2, folio 773, CD,  pieza IV) el informe emitido el 30 de septiembre de 2015 por la Dirección General de Supervisión del Banco  de España dirigido a la Fiscalía especial contra la corrupción y crimen organizado que entre las  operaciones crediticias de CAIXANOVA examinadas en el año 2008, donde el riesgo de la interesada por la mercantil  RIVAS ACI SL.', {'entities': [(111, 135, 'FECHA')]}), ('fue considerada normal.', {'entities': []}), ('El cuarto y último grupo de testigos está formado por dos empleados de CAIXA  GALICIA, en concreto, D. Segismundo  y D.  Geronimo  y un tercero del Ayuntamiento de Rivas Vaciamadrid,  que resultó ser D.  Gaspar .', {'entities': []}), ('17º.- El Sr.   Segismundo , responsable de la asesoría jurídica de ABANCA,  explicó en el plenario haber contestado a los escritos del juzgado o tribunal que, a petición de las partes,  interesaban información sobre CAIXANOVA en los que además de ratiﬁcarse, precisó:  a) Para poder contestar, solicitó información a asesoría interna que guardaba  el contenido de CAIXANOVA.', {'entities': []}), ('b) Aseveró que existía un expediente o carpeta física por cada solicitante  donde se iban incorporando la documentación  aportada  por  el  cliente  o  requerida  por  la  oﬁcina  que   se  guardaba  en  la  propia  oﬁcina, precisando que tales expedientes accedían al sistema informático; de entre las  carpetas halladas, aportó copia de la carátula de la  carpetilla expediente  del préstamo hipotecario de 67,1  MM € de CAIXANOVA a la UTE IMAGESAIF (CD del folio 5.100, tomo 13 del rollo de Sala).', {'entities': []}), ('c) Aportó, en el mismo CD, el acta de la Comisión Delegada de 26/04/2007  aprobando el préstamo y el acta de la reunión del Consejo de Administración de la misma fecha.', {'entities': [(62, 72, 'FECHA')]}), ('d) El segundo préstamo hipotecario, esto es, el de 1.789.000 €, desde el punto  de vista documental consta que la escritura fue de 31/03/2010, pero tras su ratiﬁcación por la Comisión  Delegada, se abonaron el 09/04/2010.', {'entities': [(131, 141, 'FECHA'), (210, 220, 'FECHA')]}), ('e) Con respecto a la condonación de intereses a PROINOVA, el indicado testigo  indicó que atendiendo a las funciones no decisorias del Comité de seguimiento de mora en los casos en los  que PROINOVA se subrogaba en los préstamos hipotecarios y siguiendo al efecto lo recomendado por el Banco  de España, la Comisión Delegada aprobó tal condonación; en concreto, precisó que por razón del  préstamo principal de 67,1 MM €, los intereses adeudados a fecha 22/11/2010 que fueron condonados, ascendieron a  2.472.856,66 euros y en relación al préstamo de  1.789.000 € para el pago de intereses, fueron condonados 45.926,21 € (folio  1.189, tomo 3 de las diligencias previas);  f) PROINOVA vendió a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES algunas parcelas por importe de  14,5 MM €, de los que se subrogó en el préstamo hipotecario por importe de 13 MM € y así ﬁgura en el  expediente al que se hizo mención.', {'entities': [(454, 464, 'FECHA')]}), ('g) Aportó los Estatutos de CAIXANOVA, los dos manuales, el de 2004 y 3l de 2006  y las Circulares 42/05 de gestión de impagados y la 061/09 sobre Gestión de morosidad.', {'entities': []}), ('h) CAIXANOVA se fusionó, por absorción, a ABANCA.', {'entities': []}), ('18º.- El segundo testigo de este cuarto grupo, D. Geronimo , que trabajó en la  auditoría interna de CAIXANOVA, después en NOVA CAIXA GALICIA y, más tarde en SAREB, manifestó que tras la  indicada fusión la entidad PWC emitió un informe para lo cual necesitaban ver documentación que les fue  facilitada y centrándose en la entrega de las parcelas por parte de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('a PROINOVA, indicó que  tal entrega se llevó a cabo a través de una dación, sin que se apreciara ninguna irregularidad, recordando  que los deudores prestatarios no tenían capacidad de pago.', {'entities': []}), ('La distribución hipotecaria la hizo CAIXANOVA, cuando, SAREB adquirió de  PROINOVA una parcela no hubo ninguna reclamación ni tampoco se hizo ningún análisis por parte de KPMG;  recordando que TINSA valoró los terrenos a precio de mercado y así se consideró.', {'entities': []}), ('19º.- El último de los testigos resultó ser D.  Gaspar , jefe del departamento  de contratación del Ayuntamiento de Rivas Vaciamadrid que emitió una certiﬁcación acerca de los precios del  terreno en el indicado municipio en el que se ratiﬁcó y del que puede deducirse el precio del metro cuadrado y  de los cuales y a partir de una sencilla operación matemática se puede deducir que podría ser 307,9 euros por  metro cuadrado (folio 1400 de   las Diligencias previas).', {'entities': []}), ('QUINTO.- Se practicaron en el plenario todas las periciales interesadas por las  partes.', {'entities': []}), ('Una de ellas se centró en saber el precio de las parcelas sobre las que recayó  el préstamo hipotecario en Rivas Vaciamadrid, extremo sobre el que hubo tres informes:  En primer término el efectuado por la oﬁcina de peritos judiciales de la  Audiencia Nacional, por la que intervino  D.  Elias , arquitecto técnico.', {'entities': []}), ('Un segundo informe pericial elaborado por TINSA y que expuso D.  Emiliano .', {'entities': []}), ('Un tercer informe realizado por TASACIONES HIPOTECARIAS, a través de los  peritos Dª  Nuria  y D.  Eulogio .', {'entities': []}), ('Se practicó también una segunda pericial que tuvo por objeto el análisis de la  propia operación de préstamo hipotecario concedido por CAIXANOVA a RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('atendiendo a las  circunstancias del caso, sobre el que hubo varios pareceres:  Así, por parte de las acusaciones se propuso:  La pericial presentada por Price Waterhouse, elaborada por  D.  Ezequiel  y D.  Fausto .', {'entities': []}), ('La pericial del Banco de España, a través de D.  Dionisio  y D.  Fermín .', {'entities': []}), ('También las defensas propusieron y fueron admitidas 4 periciales:  La realizada por Dª  Marta , a instancia de  Demetrio .', {'entities': []}), ('La elaborada por D.  Germán , a instancia de  Demetrio  y  Braulio .', {'entities': []}), ('La presentada por D.  Imanol , a petición de  Cirilo  y  La elaborada por D.  Iván , a instancia de  Cirilo ,  Demetrio  y  Braulio .', {'entities': []}), ('Se inicia la exposición de los distintos pareceres acerca del valor de las  parcelas sobre las que recayó el préstamo hipotecario.', {'entities': []}), ('El primero en exponer su pericia fue el Sr.  Elias  que además de ratiﬁcarse en  su informe,(Tomo 4 de las diligencias previas, folio 1348), manifestó que tratándose la pericia de  valorar las parcelas de la localidad de Rivas Vaciamadrid a fecha de 22/11/2010, no tenía información para utilizar al  método comparativo, por lo que acudió a los datos del catastro y a la información facilitada por unas  estadísticas del Ministerio de Fomento en la Comunidad de Madrid para poblaciones superiores a 50.000 habitantes, que  consideró más acertada a la ofrecida por el catastro al existir una gran diferencia entre ambas y,  conforme a lo interesado y ajustándose a los datos del Ministerio de Fomento valoró la parcela 15-B, entera, con sus  28.398,60 m2, a razón de 1002,50  € m2, en 28.469.596, 50 euros.', {'entities': [(250, 260, 'FECHA')]}), ('Igualmente, y conforme a lo interesado, valoró las distintas parcelas  resultantes de la segregación de la anterior de la forma siguiente:  -Parcela 15B-1, de 9.639,50 m2       9.663.598,75 €.', {'entities': []}), ('-Parcela 15B-2, de 4.582,00 m2... 4.593.455,00 €.', {'entities': []}), ('-Parcela 15B-3, de 5.067,60 m2.... 5.080.269,00 €.', {'entities': []}), ('-Parcela 15B-4, de 5.267,50 m2.... 5.280.668,75 €.', {'entities': []}), ('-Parcela 15-B5, de 3.842,10 m2.... 3.851.705,25 €.', {'entities': []}), ('En el turno de preguntas de las defensas se interrogó al perito acerca de la  ampliación de las conclusiones acabadas de relatar a la luz de los datos aportados por el Ministerio de  Fomento para el cuarto trimestre de   2010 en el que se efectuaban dos valoraciones, una de ellas, circunscrita  a la Comunidad de Madrid, que valoraba el m2 en 499,70 euros, y otra, para poblaciones de entre 10.000 y  15.000 habitantes, que lo cifraba en   320,60 euros; además, se puso en conocimiento del indicado perito, con  exhibición del folio 1.400 ya citado, que el propio Ayuntamiento de Rivas valoraba el m2 en esa fecha en 307,9 euros.', {'entities': []}), ('El perito en cuestión, tras releer los nuevos datos del Ministerio de Fomento y  el informe del Ayuntamiento de Rivas, se ratiﬁcó en su criterio considerando el precio del m2 en 1.002,50 €,  sin más explicaciones.', {'entities': []}), ('Por su parte, el perito de TINSA, D.  Emiliano , efectuó una valoración de la  subparcela destinada a vivienda protegida, atendiendo al método de valor residual, en 14.467.124,53 € (folios  304 y ss.', {'entities': []}), ('), en octubre de 2010, precisando que el valor de mercado coincidía con el de tasación, ﬁgurando en su  informe que no se apreciaron elementos especulativos; por lo demás, el perito precisó que en el 2006 el  valor era superior al citado pero, en el 2007, empezó a bajar.', {'entities': [(6, 21, 'FECHA')]}), ('TASACIONES INMOBILIARIAS efectuó una tercera tasación de las dos parcelas en  diciembre de 2010, que valoró  utilizando  el  método  residual  dinámico,  (Tomo  1  de  las   diligencias  previas,  folios  315  y  ss.', {'entities': [(78, 95, 'FECHA')]}), ('),  en 26.786.615,57 euros que desglosó en dos partes: 23.842.284,15 la parcela 15B y  2.944.331,43, la parcela 44.', {'entities': []}), ('El contenido de la segunda pericial resultó mucho más amplio, pues a los  efectos de valorar todas las circunstancias de la concesión del préstamo hipotecario por parte de CAIXANOVA  a RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('era imprescindible estudiar aspectos muy diversos, tales como la época en que se  concedió en relación con la situación económica general e inmobiliaria, en particular; la propia situación  del acreditado y sus avalistas; las modiﬁcaciones de los avalistas; el impago de los intereses, la reﬁnanciación  concediendo un nuevo préstamo hipotecario, el impago del capital, las decisiones de la entidad y la forma en  que se adoptaron; el cumplimiento de la normativa por parte de la entidad y las consecuencias de las decisiones  adoptadas.', {'entities': []}), ('Antes  de  iniciar  la  exposición  sobre  los  diversos  temas  objeto  de   análisis,  resulta  necesario  reﬂejar  el conocimiento de los peritos acerca del material que ﬁgura en la causa y ello,  por lo siguiente:  La primera noticia sobre la operación investigada parte del encargo de CAIXA  GALICIA a su auditora externa PWC, una vez producida la fusión en el 2010, quiere ello decir, que el material  que examina es el ofrecido por la auditoria interna de la nueva entidad, habiendo tenido acceso al manual de  riesgo de crédito de 2004 y, en menor medida, al de política de riesgo de 2006.', {'entities': []}), ('A su vez, los dos informes del Banco de España se basaron en los datos  obtenidos por PWH, para que una vez analizado, llegaran a las conclusiones que tuvieran por conveniente.', {'entities': []}), ('Por el contrario, las periciales del Sr. Geronimo , de Dª Marta y del Sr.  Imanol , tuvieron conocimiento de todo lo actuado y la pericial del Sr.  Iván , se limitó al cometido asignado, esto  es, el relativo a la dación en pago, subrogación y venta de parte de las parcelas a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES.', {'entities': []}), ('A los efectos de una mejor comprensión de las periciales practicadas, se  iniciará su exposición por los distintos temas que fueron objeto de sus dictámenes y que les fueron preguntando,  empezando en cada uno de esos temas, por las periciales propuestas por las acusaciones y después por las  interesadas por las defensas, de forma que los temas que se expondrán afectarán a las cuestiones siguientes:  1º- Inicio de la crisis.', {'entities': []}), ('2º- Situación ﬁnanciera de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('y sus avalistas.', {'entities': []}), ('3º- Sustitución de  AGESUL GESTION por RIVAPRON.', {'entities': []}), ('4º- Concesión de un segundo préstamo hipotecario para el pago de los intereses  adeudados.', {'entities': []}), ('5º- Dación en pago de las parcelas y venta a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES.', {'entities': []}), ('6º.- Pérdida sufrida por CAIXANOVA.', {'entities': []}), ('1º.- La primera cuestión sobre la que todos los peritos informaron era la  situación económica en general o, de forma más precisa, la situación del sector inmobiliario en España en el año  2007 y siguientes.', {'entities': []}), ('Tema sobre el que las opiniones de los peritos fueron diferentes:  Así, mientras los peritos del Banco de España manifestaron que por su  experiencia y trabajo con entidades ﬁnancieras en el año 2007, pudieron constatar una situación de recesión en  España y los de PWC manifestaron que el análisis del mercado inmobiliario fue muy superﬂuo; los peritos de las  defensas, sin perjuicio de reconocer la crisis del sector a nivel internacional, consideraron que los  precios se mantuvieron hasta ﬁnales de 2007, iniciándose la recesión en el 2008.', {'entities': []}), ('Estos últimos, acudieron como dato determinante de tal parecer al estudio  emitido por el Banco de España titulado  Informe sobre la crisis ﬁnanciera y bancaria en España (2008- 2014) ,  (Tomo 7, folio 2788), en el que se reconoce que en el 2007, España aún no había entrado en crisis ni estaba en  recesión, si bien se apreciaba ciertos signos de ralentización de los ritmos de crecimiento experimentados  desde el año 2000.', {'entities': []}), ('A nivel más cercano, el Plan Estratégico de Expansión de CAIXANOVA durante los  años 2005-2008, fue considerado aceptable por el Banco de España en su informe de junio de 2004,  caliﬁcando como bueno el proceso de planiﬁcación de la Entidad.', {'entities': [(162, 175, 'FECHA')]}), ('Y, de forma más concreta, el departamento de analistas de riesgos de la  entidad, en el informe de 19/03/2007 (folio 347, Tomo I) recoge el informe de TINSA donde indica que:   La  oferta   y  la  demanda  parecen  estar equilibradas.', {'entities': [(99, 109, 'FECHA')]}), ('Se empieza a notar ritmos de ventas más lentos que los  habituales, ralentizándose las ventas.', {'entities': []}), ('Hay que    hacer notar que en el entorno se desarrollan importantes operaciones  urbanísticas como el Ensanche de Vallecas con más de 22.000 viviendas y a más largo plazo la Estrategia del  Este, Que puede llegar a una cierta saturación del mercado .', {'entities': []}), ('A continuación, el indicado informe añade:   TINSA estima que al terminar la  obra estarán vendidas entre el 75 y el 85% de las viviendas y que el número de meses para terminar las ventas  será como máximo de 7 meses .', {'entities': []}), ('El parecer del tribunal sobre tal cuestión, a la luz de las pruebas  practicadas, es la de compartir el criterio de los peritos de la defensa, tal decisión se basa no sólo en el contenido de los  documentos que se han expuesto, sino en el contenido de otras dos pruebas ya mencionadas y consistentes:  A)  En  primer  lugar,  en  la  declaración  como  testigo  del  Jefe  del   grupo  de  la  inspección  del  Banco  de España, Sr.   Cirilo , quien inspeccionó CAIXANOVA en el 2008 y quien manifestó  textualmente que en el año 2007 los políticos españoles no hablaban de crisis en España y que, a nivel  profesional se hablaba de  turbulencias ﬁnancieras  cuya profundidad y seriedad desconocían;  aseveraciones que, por sí  solas, contradicen radicalmente la versión del perito de Banco de España que expuso  que por razón de su experiencia conocían que en año 2007 España ya estaba en recesión.', {'entities': []}), ('B) El segundo informe sobre las parcelas realizado por TINSA.', {'entities': []}), ('En efecto, según  ﬁgura en el informe del analista elaborado el 19/03/2007 (folio 347), las parcelas adquiridas por la UTE fueron  peritadas en marzo de 2006 a razón de 76.091.683 € y el 20/10/2006, la misma empresa las valoró en  78.565.125,03 €, lo que quiere decir que cuando la UTE se interesa por un préstamo hipotecario con CAIXANOVA en  marzo de 2007, era difícilmente previsible una reducción del precio tan drástica como la que hubo.', {'entities': [(64, 74, 'FECHA'), (144, 157, 'FECHA'), (187, 197, 'FECHA'), (344, 357, 'FECHA')]}), ('2º.- Otra de las cuestiones objeto de discusión era la situación ﬁnanciera de  la propia acreditada y sus avalistas y la fecha en la que se realizó la tasación de las parcelas.', {'entities': []}), ('Así, en el análisis realizado por el Banco de España a la acreditada y sus  avalistas (folios 2118 y ss.)', {'entities': []}), ('se llegaba a las siguientes conclusiones:  a) La solvencia de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('dependía exclusivamente del valor de las  parcelas y su liquidez real era nula.', {'entities': []}), ('b)  IMASATEC  tenía  unos  recursos  propios  de  10.208.235  euros,  los  de   GESTION  AGESUL  ascendían  a  22.468.424 euros y PROSEINGA GESTION contaba con un patrimonio negativo de  -496.205 €.', {'entities': []}), ('La conclusión, según el indicado informe es que CAIXANOVA no debió ﬁnanciar la  operación, que debió considerarse dudosa y, además, hacía hincapié en que la tasación de las  parcelas efectuada por TINSA en octubre de 2006 habían caducado en el momento del otorgamiento de la escritura  de préstamo hipotecario el 31/12/2007, ya que sólo tienen una vigencia de 6 meses, como así lo hizo  constar el analista.', {'entities': [(206, 221, 'FECHA'), (313, 323, 'FECHA')]}), ('Por otra parte, la ﬁnanciación de la operación superaba el límite del 85% del valor de  tasación, lo que era contrario a lo establecido en el manual de 2004.', {'entities': []}), ('El informe de PWH, insistió en la falta de recursos propios de la acreditada y  sus avalistas y en la superación de los límites establecidos por la propia entidad.', {'entities': []}), ('El parecer de los peritos de las defensas es distinto, pero no porque se  discrepe de los fondos propios de cada una de las intervinientes, sino por la constancia de otros datos positivos que  mitigan los anteriores y entre ellos, señalaron y así constan acreditados los datos siguientes:  a) Cuando la UTE obtuvo el préstamo hipotecario de LA CAIXA el 03/05/2006 por  67.100.000 €, con una tasación realizada por TINSA de 76.091.683 euros, estando formada por AGESUL,  IMASATEC y AIFOS, el porcentaje sobre su valor (LTV) era de un 88% y no consta que no pagaran.', {'entities': [(353, 363, 'FECHA')]}), ('b) Cuando esa UTE, ahora formada por AGESUL, IMASATEC Y AGE COPASA decide  acudir a CAIXANOVA para cancelar el préstamo anterior, con una nueva tasación de TINSA de  78.565.125,03€, por el mismo importe, el LTV es del 85,14% y es aprobado el 26/04/2007.', {'entities': [(242, 252, 'FECHA')]}), ('c) Cuando hay un cambio de titular y la UTE cambia a RIVAS ACI, compuesta por  AGESUL, IMASATEC Y PROSEINGA, por el mismo importe que los anteriores y con un nivel de tasación  de TINSA ligeramente superior,   en concreto, 78.719.810,95 euros, reduciendo también ligeramente el LTV al  85,24%, la operación también es aprobada el 31/12/2007.', {'entities': [(330, 340, 'FECHA')]}), ('d) Además, los socios de la UTE aportaron para la adquisición de las parcelas 9  millones de euros.', {'entities': []}), ('e) El informe del analista valoró el riesgo jurídico patrimonial de la  operación como medio-alto, atendiendo al porcentaje ya dicho del 854%, pero a la hora de valorar la importancia de los  diversos riesgos, predomina en importancia la determinación de la capacidad de pago del cliente, es decir, la  viabilidad, de ahí que los analistas consideraran la operación como de riesgo medio.', {'entities': []}), ('f) Por otra parte, el Manual de políticas de 2006 no prohibía la aprobación de  un préstamo valorado con un riesgo medio- alto.', {'entities': []}), ('g) Como ya se ha indicado, IMASATEC tenía unos recursos propios de 10.208.235  euros y GESTION AGESUL de 22.468.424 euros.', {'entities': []}), ('h) Desde la concesión del préstamo a RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('el 31/12/20107 hasta abril  de 2009, CAIXANOVA obtuvo en concepto de intereses 4.765.602 euros.', {'entities': [(3, 14, 'FECHA')]}), ('i) El préstamo hipotecario concertado por CAIXANOVA con RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('contaba  no sólo con la garantía real derivada del valor de tasación de las parcelas en 78.719.811 euros, sino  también con la garantía personal derivada del patrimonio neto de AGESUL e IMASATEC que ascendía a más de 24  millones de euros.', {'entities': []}), ('j) La tasación de TINSA de octubre de 2006 no estaba caducada cuando se aprobó  el préstamo en diciembre de 2007, ya que elaboró otra en noviembre de 2007 que fue aportada por ABANCA.', {'entities': [(27, 42, 'FECHA'), (95, 112, 'FECHA'), (137, 154, 'FECHA')]}), ('k) Cuando como consecuencia de la difícil situación económica de AGESUL, RIVAS  ACI SL.', {'entities': []}), ('solicita un cambio de ﬁadores entrando RIVAPRON, RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('sale reforzada en más de  24 millones al renunciar sus socios a los créditos que tenían frente a la  prestataria.', {'entities': []}), ('l) Durante el transcurso de la vigencia del préstamo, son constantes las  gestiones de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('para tratar de vender las parcelas, una vez conseguido del Ayuntamiento de Rivas un  incremento de la ediﬁcabilidad, manteniendo contactos con promotoras y cooperativas de la zona.', {'entities': []}), ('m) Además, entre los puntos fuertes del analista se incluyen el ser un suelo  ﬁnalista, la ubicación de las parcelas y el hecho de que Rivas sea un municipio con un desarrollo urbanístico  importante, sin perjuicio de que la propia entidad considerara entre los objetivos de crecimiento y  expansión aprobados para esa época, como una de las zonas mejor caliﬁcadas, el municipio de Rivas Vaciamadrid.', {'entities': []}), ('n) No puede olvidarse que fue CAIXANOVA quien, cuando surgen los primeros  problemas económicos en RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('por impago de su parte, busca activamente a otro socio que no es  otro que AGE COPASA, empresa vinculada al grupo COPASA, cliente muy conocido por la entidad y de  gran solvencia y, más tarde, cuando surgen los problemas, es CAIXANOVA quien acude directamente a D.   Raimundo  para que invierta en RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('o) Tampoco pasa desapercibido que fue CAIXANOVA la que exigió a VIVIENDAS Y  OBRAS CIVILES SA.', {'entities': []}), ('la adquisición de las parcelas destinadas a la construcción de viviendas de  protección oﬁcial, lo que obligó al desembolso de 14,5 MM€, de los que, como ya se ha indicado, desembolsó 1,5 MM €  y se subrogó en 13 MM  €; de esta forma, la citada entidad, vinculada con RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('y con el Grupo  COPASA asumía una parte del desvalor de las parcelas en el 2010.', {'entities': []}), ('Es decir y para concluir este apartado, además de los problemas económicos  derivados de la imposibilidad de vender las parcelas, no sólo existían factores positivos tendentes a superar  y a aminorar las diﬁcultades surgidas que no han sido tenidos en cuenta en las conclusiones de las  periciales de las acusaciones, sino que una   de esas maniobras por parte de CAIXANOVA era obligar a VIVIENDAS Y OBRAS  CIVILES a comprar las parcelas indicadas, disminuyendo así la pérdida sufrida.', {'entities': []}), ('3º.- Otro de los temas objeto de discusión en la pericial fue la sustitución de  GESTIÓN AGESUL por RIVAPRON, sustitución que los peritos de la acusación consideraron fue en detrimento de  la prestataria ya que RIVAPRON carecía de actividad y de liquidez, siendo una sociedad que se acababa de  constituir.', {'entities': []}), ('Por  su  parte,  los  peritos  de  la  defensa  entendieron  que,  aun  siendo   una  empresa  instrumental  como consecuencia del incumplimiento por parte de GESTIÓN AGESUL en hacer frente a  los intereses del préstamo, valoraron el informe de los analistas que a los efectos de robustecer la  posición de la prestataria obligó a los tres socios anteriores, incluido GESTIÓN AGESUL a renunciar a los créditos que  tenía frente a RIVAS ACI SL., lo que permitió a ésta última, de una parte, no hacer frente a los 24 millones  adeudados y, de otra, sustituir a   uno de los socios incumplidores y con probabilidad de que presentara concurso  de acreedores, por otro que no planteaba ese tipo de problemas y que además se encontraba vinculado al  grupo COPASA.', {'entities': []}), ('La citada conclusión es también compartida por el tribunal puesto que lo que se  trataba de evitar era el incumplimiento de GESTIÓN AGESUL y así lo conﬁrmaron las declaraciones de los  clientes, Sres.   Hilario y    Raimundo    cuando  éste  último  dijo  que  en  el  2009,  RIVAS  ACI   SL.', {'entities': []}), ('no  paga  los  intereses  porque AGESUL tampoco paga e IMASATEC va a entrar en concurso de acreedores, por lo  que PROSEINGA asumió temporalmente, al menos, todos los pagos hasta que se buscó otra entidad.', {'entities': []}), ('4º.- Tampoco la concesión de un segundo préstamo hipotecario para el pago de  los intereses adeudados fue considerada una buena decisión por parte de los peritos del Banco de España y  de PWH que estimaron que en las fechas en que se solicitó, marzo de 2010, era obvio que el proyecto de  RIVAS ACI SL.', {'entities': [(244, 257, 'FECHA')]}), ('había fracasado y estaba perjudicando los intereses de CAIXANOVA, entidad que, por lo demás  cometió una infracción de las normas de su Manual debido a que tal operación agravaba el riesgo ya  comprometido de la prestataria y además no había tasación.', {'entities': []}), ('Las indicadas conclusiones no fueron compartidas por los peritos de la defensa  que entendieron, con base a los datos que ﬁguran en el propio análisis, que la operación todavía podía ser  viable.', {'entities': []}), ('Y, ciertamente, si se examina el informe del analista nº 15 de 24/03/20l0 (Tomo  I de las d. previas, folio 372), tras exponer la situación hace constar, entre otros extremos:  a) que IMASATEC tenía 899 apuntes en RAI.', {'entities': []}), ('b) que el porcentaje sobre el valor de tasación era del 85%  c) que según el informe de tasación ya caducado, -tasación que, por lo demás,  no era necesaria, al ser una modiﬁcación- y  d) que las dos parcelas tenían suelo ﬁnalista con toda la gestión e  infraestructura realizada.', {'entities': []}), ('Al efectuar la valoración global del riesgo menciona como actividades  positivas:  1) Las gestiones que está haciendo RIVAS ACI SL en pro de su proyecto inicial  indicando que la citada entidad no sólo ha conseguido una modiﬁcación de su proyecto inicial ante el  Ayuntamiento de Rivas de modo que de las 410 viviendas iniciales, se han aprobado 740, de las cuales 260 serían  libres y 480 de VPPB, y  2) la documentación presentada por RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('acerca de las negociaciones  que en esa fecha (ﬁnales de marzo de 2010) mantiene para la venta de las futuras segregaciones en la que se  desarrollarían viviendas de VPPB, señalando que entre esas negociaciones se encuentra GECAM, promociones y  gestión inmobiliaria -100 viviendas VPPB-; Jalet S.A.- 100 viviendas VPPB; Rivas Pymes Sooc Coop.', {'entities': [(57, 70, 'FECHA')]}), ('Mad.-  42 viviendas en régimen libre- y Gesvieco- 104 VPPB.', {'entities': []}), ('Además, el analista incide que tras el incumplimiento por parte de GESTIÓN  AGESUL, su sustitución por RIVAPRON y la exigencia impuesta por CAIXANOVA de que las tres sociedades  anteriores, es decir, GESTION AGESUL, IMASATEC y PROSEINGA GESTION renunciaran a los créditos que tenían  frente a la prestataria, consideran que la situación ha mejorado ligeramente.', {'entities': []}), ('No obstante ello y estimando que la devolución de la deuda está vinculada a la  comercialización de las parcelas o a la viabilidad de la promoción, plantean la operación interesada por el  cliente con la ﬁnalidad de facilitar dicha venta y la cancelación de la deuda, considerando el riesgo global como  Alto.', {'entities': []}), ('Por lo tanto, con los datos anteriores, unos de carácter esperanzador y otros  derivados de la crisis del sector inmobiliario, una vez seguido el circuito correspondiente, sopesando los pros y  los contras, entiende el tribunal que cuando la Comisión Delegada decidió anticipar y otorgar una segunda  escritura de préstamo hipotecario el 31/03/2010, sometiéndola después a su aprobación lo que tuvo lugar el  06/04/2010 (folio 374), e ingresado el importe el 09/04/2010, no actuó en contra de los intereses económicos de la  entidad, no sólo porque al menos los testigos clientes de CAIXANOVA declararon que lo único que se pretendía por  parte de RIVAS ACI SL.', {'entities': [(338, 348, 'FECHA'), (409, 419, 'FECHA'), (459, 469, 'FECHA')]}), ('era obtener más tiempo para poder vender el suelo y pagar el préstamo, sino porque  la entidad bancaria pudo comprobar y, así lo reﬂeja el informe emitido, que se estaban haciendo  gestiones directas con inmobiliarias interesadas en la adquisición de suelo; por lo tanto, conﬁaban en el buen ﬁn de  esas gestiones que, ﬁnalmente no resultaron produciendo no sólo en CAIXANOVA, sino en las avalistas  importantes pérdidas de cerca de 20 MM €, pérdidas que no se hubieran producido si los inversores en la operación  no conﬁaran en el proyecto.', {'entities': []}), ('Sin que, por otra parte y como ya se ha anticipado pueda considerarse que la  anticipación de la operación suponga una infracción del Manual de política de riesgo de 2006, por cuanto se  prevé una serie de excepciones   en caso de urgencia como se entendió que concurría ante la posibilidad de que  RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('presentara concurso de acreedores.', {'entities': []}), ('5º.- La siguiente operación cuestionada entre los peritos fue, dada la  imposibilidad de vender las parcelas por parte de la prestataria, darlas en pago de la deuda utilizando para ello  PROINOVA, instrumental de CAIXANOVA, que se subrogaba en el préstamo hipotecario.', {'entities': []}), ('Íntimamente ligada a la citada operación, se encuentra la segunda, esto es, la  venta de las parcelas destinadas a la construcción de viviendas de protección oﬁcial por parte de PROINOVA a  VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES SA., entidad vinculada al grupo COPASA a precio de tasación que coincidió con  el de mercado.', {'entities': []}), ('En concreto, lo que se discutió es el propio hecho de la dación en pago y el  reparto de la carga hipotecaria por cuanto, a juicio de los peritos de las acusaciones, ambas operaciones suponían  un perjuicio para PROINOVA.', {'entities': []}), ('Antes de exponer los pormenores de la operación, resulta imprescindible traer  colación varios de los datos que ya se han recogido en los hechos probados y que de forma sucinta son los  siguientes:  1.- En la sesión del Consejo de Administración de PROINOVA de 08/10/2010 (folio  386 del Tomo I) se aprueba la propuesta planteada por RIVAS ACI SL.', {'entities': [(261, 271, 'FECHA')]}), ('de adquirir las parcelas 15 B y 44 del  Ayuntamiento de Rivas; en esa misma propuesta ya ﬁgura que PROINOVA venderá a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES las 4  parcelas de VPP.', {'entities': []}), ('2º.- A los efectos de la exoneración del pago de intereses a cargo de PROINOVA  y a favor de CAIXANOVA, el área de gestión irregular el 29/10/2009, con carácter general, ya había  propuesto al Comité de seguimiento de mora y, ésta a la Comisión Delegada, la condonación de los intereses  ordinarios vencidos e impagados así como los de demora de los préstamos  3º.- El informe de análisis de riesgo emitido por el analista 43 el 08/11/2010,  (folio 390 del Tomo I y CD obrante al folio 5.100 del tomo XIII del Rollo de Sala, aportado por ABANCA)  ﬁgura un resumen de la operación planteada en la que ﬁgura como vendedor de las parcelas 15B y 44 Rivas Aci SL.,  por dos préstamos, uno de ellos, 1.789.333 € y otro, por importe de 67.100.000 €, lo que asciende a  68.889.333,00 €.', {'entities': [(136, 146, 'FECHA'), (429, 439, 'FECHA')]}), ('En el referido informe, ﬁgura el siguiente planteamiento:  Dentro de las  actividades desarrolladas por Financiera Inmobiliaria  Proinova  S.L.U.,  se  encuentra  la  compra  de  inmuebles,   habiendo  decidido  adquirir  el  siguiente conjunto de activos:  Adquisición de 2 parcelas situadas en el municipio de Rivas- Vaciamadrid: la  15B, de 28.398,60 m2 y la 44, de  3.507 m2.', {'entities': []}), ('La parcela 44 se encuentra gravada por un préstamo hipotecario de 8.113.900 € y  será posteriormente cedida al Ayuntamiento.', {'entities': []}), ('Por  su  parte,  la  parcela  15B  se  segregará  en  5  partes,  4  de  las   cuales,  correspondientes  a  construcción  de viviendas protegidas, se venderá a viviendas y Obras civiles SA., mientras que  sobre la quinta se construirá un total de 260 viviendas libres.', {'entities': []}), ('El precio de compraventa se corresponde con el valor de la deuda hipotecaria  que grava las ﬁncas objeto de transmisión y asciende a 68.889.333 €.', {'entities': []}), ('Al mismo tiempo se solicita la distribución hipotecaria de los préstamos que  recaen sobre la ﬁnca 15B y que detallamos a continuación (folio 390):  Decir  que  sobre  las  ﬁncas  15B.2  a  la  15B.5  se  distribuyó  una  carga   hipotecaria  de  13.000.000  €  debido  a  la venta que realizará ésta a Viviendas y Obras Civiles SA por un precio de  compraventa de 14.500.000 € (siendo aportación de fondos propios un importe de 1,5 millones de euros) .', {'entities': []}), ('En el informe, la operación se sujeta a la condición de que antes de la  subrogación se proceda a la condonación de intereses devengados hasta la fecha.', {'entities': []}), ('El informe concluye con el apartado Valoración Global Riesgo en el que se  indica:    Basándose en que la propuesta expuesta con anterioridad se corresponde con  subrogación de operaciones concedidas  a  clientes  que  en  estos  momentos  presentan  serios  problemas   de  liquidez,  y  considerando  que Financiera Inmobiliaria ProinovaS.L.U.', {'entities': []}), ('es sociedad 100% Caixanova, elevamos la  propuesta a los órganos de decisión de nuestra entidad. ', {'entities': []}), ('4º.- En esa misma fecha de 08/11/2010, el área de análisis y admisión de riesgo  de crédito, dependiente en esas fechas de la División de Planiﬁcación Financiera y de Control, a cuyo  frente se encontraba  Cirilo , emitió un informe correlativo al anterior (folio 378 y ss) en relación a la misma  operación y, al respecto, se dice (folio 378 vuelto):     En la comisión de gobierno celebrada el 2 de noviembre de 2010 se concede  licencia para segregar la parcela 15B  en  5  parcelas  de  resultado,  separando  así  la  parte  destinada   avivienda  libre  de  la  destinada  a  vivienda protegida, de acuerdo al siguiente gráﬁco (folio 378 vuelto).', {'entities': [(27, 37, 'FECHA'), (396, 418, 'FECHA')]}), ('FINCA SUP.', {'entities': []}), ('PARCELA EDIF.', {'entities': []}), ('RESULTANTE Nº MAX VVDAS 15B.1 9.639,50 22.100,00 260 LIBRES  15B.2 4.582,00 9.318,40 104 VPPB  15B.3 5.067,60 13.977,60 156 VPPB  15B.4 5.267,50 11.648,00 130 VPPB  15B.5 3.842,10 8.054,08 90 VPPB  Ante las diﬁcultades encontradas para el desarrollo del proyecto tanto a nivel  del mercado inmobiliario como por los socios (se reﬁere a RIVAS ACI SL.)', {'entities': []}), ('(uno de ellos en concurso de  acreedores y el otro le han comprado su participación a través de otra sociedad).', {'entities': []}), ('La sociedad RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('ha  llegado a un acuerdo para la venta de las parcelas a PROINOVA por el precio del saldo actual de las hipotecas  utilizando como pago la subrogación (operaciones que se plantean conjuntamente con ésta a nombre de PROINOVA).', {'entities': []}), ('Así mismo PROINOVA ha llegado a un acuerdo para la venta de las4 parcelas de  VPP a la sociedad VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES SL.', {'entities': []}), ('siendo el precio de la compra 14,5 MM € (correspondiente al  valor de tasación actual de las mismas), del que 13 MM € serán de hipoteca (subrogación) y el 1,5 MM€, más  gastos e impuestos a cargo del cliente con aportación de fondos propios.', {'entities': []}), ('Es por ello que a continuación de la compraventa con subrogación por parte de  PROINOVA de las dos ﬁncas, en el mismo acto se realizará escritura de segregación de la parcela 15B y  distribución de la hipoteca actual, gravando las 4 parcelas de VPP en los 13 MM€ a subrogar (proporcionalmente a la  tasación de cada una de ellas)    y la parcela de vivienda libre, con el importe restante.', {'entities': []}), ('Decir que la tasación es de TINSA de fecha 29/10/2010 y que la valoración de  las parcelas resultantes de VPP asciende a  14.467.124 €, por lo que el préstamo estará al 89,86 de ratioLTV  A continuación, aparece el mismo gráﬁco que ya se ha transcrito.', {'entities': [(43, 53, 'FECHA')]}), ('5º.- Posteriormente, la Comisión Delegada de 11/11/2010 en la que Cirilo expuso  y explicó, - con voz pero sin voto-, las operaciones previstas para ese día, se aprobó la citada operación  (folio 388 vuelto, del Tomo I).', {'entities': [(45, 55, 'FECHA')]}), ('6º.- Mediante escritura de 22/11/2010 RIVAS ACI SL.', {'entities': [(27, 37, 'FECHA')]}), ('vendía a PROINOVA las  parcelas 15-B y 44 quedando PROINOVA subrogada en los dos préstamos hipotecarios, liberando a las ﬁadoras  de su condición de tales, que fue ratiﬁcada por CAIXANOVA.', {'entities': []}), ('Como consecuencia de lo anterior, RIVAS ACI  SL.', {'entities': []}), ('entregó a PROINOVA la licencia de segregación de la parcela 15B, copia del proyecto de segregación,  licencia y la documentación de la parcela (folio 249 y ss., Tomo I).', {'entities': []}), ('7º.-Acto seguido, ese mismo día, PROINOVA vendió a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES la  propiedad de las parcelas 15B-2 a 15B-5, destinadas a la construcción de viviendas de protección  oﬁcial por importe de  14.500.000 euros, de los que la compradora abonó 1.500.000 euros y se subrogó  en el préstamo hipotecario por importe de 13.000.000 euros (folio 278 y ss.', {'entities': []}), ('Tomo I).', {'entities': []}), ('Con anterioridad a la citada fecha, concretamente, el 29/10/2010 TINSA había  valorado la parcela 15-B en 14.467.124,53 euros.', {'entities': [(54, 64, 'FECHA')]}), ('Pese a la utilización de una escritura de compraventa en la primera de las  operaciones, a lo que respondía la operación era a la entrega de activos a PROINOVA a cambio de la liquidación de  la deuda derivada de esos activos, es decir, lo que en realidad subyacía en la operación era una dación  en pago aunque no se realizara entre el deudor y el acreedor, sino entre aquél y un tercero autorizado por el  acreedor; ﬁgura muy frecuente en este tipo de operaciones y consentida por el Banco de España en legislación  coetánea y posterior a los hechos de la presente operación y con la que además se podía recuperar el IVA de la  transmisión.', {'entities': []}), ('Es decir, el informe anterior: a) analiza la inminente operación de adquisición  de las dos parcelas de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('por PROINOVA en el que ﬁgura el precio (68.889.333 €) que maniﬁesta se  corresponde con la deuda hipotecaria; b) efectúa una distribución de la carga hipotecaria en los  términos que se han indicado y justiﬁca la       carga de 13 MM € de las parcelas que compra VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES  SA.', {'entities': []}), ('porque el precio de compra de las parcelas es de 14,5 MM €, que se corresponden con el valor de tasación  otorgado por TINSA en octubre de 2010.', {'entities': [(128, 143, 'FECHA')]}), ('Tiene en cuenta para ello no sólo la situación actual del mercado inmobiliario  sino, muy especialmente, la situación económica en que se encontraban los avalistas de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('y ésta  última que, de lo que como se ha constatado es la siguiente:  -RIVAS ACI SL., era una sociedad promotora cuyos beneﬁcios dependían de una  promoción que no pudo empezar pese a sus esfuerzos y a la ﬁnanciación recibida por CAIXANOVA.', {'entities': []}), ('-IMASATEC se encontraba en concurso de acreedores desde octubre de 2010 y con un patrimonio negativo de 14,5 MM €.', {'entities': [(56, 71, 'FECHA')]}), ('-RIVAPRON no tenía activos y  -PROSEINGA se encontraba en quiebra técnica, con un patrimonio negativo de 7,7  MM €.', {'entities': []}), ('Amén de lo anterior, como ya se ha mencionado, y como se ha constatado por los  propios términos del informe y las declaraciones de los testigos Hilario y Raimundo , clientes de CAIXANOVA,  en su condición de pertenecer o estar vinculados con el Grupo COPASA, la entidad bancaria obligó a repartir  la pérdida del valor de las parcelas desde su adquisición en el 2007 hasta el ﬁnal de la operación a ﬁnales de 2010,  para lo cual, ya en el citado informe de noviembre de 2010, se hacía constar que VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES  SA.', {'entities': [(458, 475, 'FECHA')]}), ('iba a comprar las parcelas en las que se iban a construir viviendas de protección oﬁcial, lo cual  suponía disminuir en la menos 14,5 MM € la pérdida del valor de algunas de ellas.', {'entities': []}), ('Expuesto lo anterior y considerando que la opción escogida por los órganos  colegiados de la entidad era la más favorable tanto para la ella como para la prestataria y sus avalistas, el  tribunal considera no sólo que se actuó de acuerdo a la normativa interna de la Caja sin vulneración alguna o  abuso de cualquier posición dominante, sino que se trató de conciliar todos los intereses en conﬂicto, de  ahí el acuerdo entre RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('y PROINOVA o CAIXANOVA, cediendo a éstas últimas lo único que quedaba en  esas fechas, es decir, las parcelas, aunque su valor fuera muy inferior al de 2007.', {'entities': []}), ('6º.- La última cuestión planteada por las partes a los peritos es la pérdida  que sufrió CAIXANOVA como consecuencia  de  las  operaciones  descritas  ya  sea:  1º)  por  el  conjunto   de  decisiones  acordadas  por CAIXANOVA a petición de RIVAS ACI SL, tales como las modiﬁcaciones de los  socios, el aplazamiento de los intereses como consecuencia del impago, la concesión de una segunda hipoteca  para su pago, el impago del capital y la dación en venta acordada; 2º) por la liberación de las garantías  personales de los avalistas de RIVAS ACI SL.', {'entities': []}), ('o 3º) por la diferencia entre la carga hipotecaria que asume  PROINOVA o, con más precisión, CAIXANOVA y la que asume VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES.', {'entities': []}), ('Como se deduce de todo lo expuesto en la fundamentación hasta ahora mencionada,  del conjunto de la actividad probatoria desplegada empezando por las declaraciones de los propios  acusados, ratiﬁcada por la abundante testiﬁcal e incluso por la propia pericial y documental unida a la  causa a través, fundamentalmente, de  la  valiosa  aportación  de  ABANCA,  puede  racionalmente  concluirse  que   en  la  presente  operación  los acusados han desempeñado la función que les era propia en el cargo que  ostentaban, de forma que en la tramitación del expediente no sólo se han seguido los mismos pasos que en el  resto, sino que dentro de cada departamento o área sometida al control del Sr.  Braulio ,  Cirilo  o   Demetrio , las decisiones no sólo eran colegiadas, sino unánimes, sin que ninguno de los empleados en ellas haya  recibido la menor presión o inﬂuencia en sentido alguno, de forma que a medida que se ha suscitado un  problema de modiﬁcaciones o de reﬁnanciación, el departamento o área involucrada, tras analizarlo, solicitando  la información a la prestataria que fuera necesaria, ha emitido un informe no vinculante que después ha podido  ser seguido, o no, en el eslabón siguiente de la cadena del  circuito , y como varios de los testigos  manifestaron, era imposible pasar al escalón siguiente si previamente faltaba algún requisito.', {'entities': []}), ('De ello se deduce que ninguno de los tres acusados se prevalió de su cargo en  beneﬁcio de la acreditada y en perjuicio de CAIXANOVA, sino que se limitaron a dar al expediente el cauce  previsto, exponiendo, sin voto, cada una de las vicisitudes surgidas en la Comisión Delegada y aceptando, como no  podía ser de otra manera, lo que aquella aprobara, buscando en todo caso la mejor solución y la menor pérdida  posible para la entidad antes de que la carpeta o expediente físico pasara a otro departamento y prueba de  ello es la obligación impuesta por CAIXANOVA de adquisición de algunas parcelas por parte de VIVIENDAS Y OBRAS  CIVILES SA.', {'entities': []}), ('Las anteriores conclusiones son, por supuesto, extrapolables al Sr.  Eloy , con  la peculiaridad de que, en su condición de presidente del Consejo no tenía a su cargo ninguno de los  departamentos por los que pasaba un expediente hasta su aprobación ﬁnal, limitándose, como un Consejero más,  incluso aunque formara parte de la Comisión Delegada que debía votar las propuestas que eran sometidas a su  aprobación en el entendimiento de buscar la mejor decisión para cada uno de los casos planteados.', {'entities': []}), ('En relación a la liberación de las garantías personales de las ﬁadoras, consta  documentalmente acreditado los balances de situación de IMASATEC, PROSEINGA GESTIÓN y RIVAPRON, las tres con  deudas y en situación de concurso o quiebra técnica.', {'entities': []}), ('Dicho de otra forma, no existían garantías  personales en octubre y noviembre de 2010.', {'entities': [(68, 85, 'FECHA')]}), ('En cuanto a la causación de ese daño patrimonial a CAIXANOVA por la diferencia  entre la carga hipotecaria de las parcelas vendidas a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES, ascendente a 13 MM € y la  que asume PROINOVA de  47.775.433 €, la diferencia entre ambas se debe, sencillamente, al precio de  tasación de 14.467.124,53 euros que realiza TINSA en octubre de 2010 de las parcelas vendidas a VIVIENDAS Y  OBRAS CIVILES y que motiva que el precio de venta se estipule en 14,5MM €, de los que la compradora se  subroga en los 13 ya indicados, siendo nuevamente esta decisión acordada por los comités de análisis ya  mencionados y una vez más, por  el circuito  establecido, sin ningún tipo de inﬂuencia, presión o abuso del cargo  que ostentaban.', {'entities': [(342, 357, 'FECHA')]}), ('Con independencia de lo anterior y como también se ha constatado, la presente  operación resultaba de interés para CAIXANOVA que entre los planes establecidos para aquellos años buscaba su  expansión en el ámbito de préstamos hipotecarios y Rivas Vaciamadrid contaba con uno de los índices de  crecimiento más altos de España, lo cual signiﬁcaba que si la operación era satisfactoria y las  viviendas que se iban a construir (610) se vendían, suponía un incremento notable de nuevos clientes que se subrogarían en  el préstamo de la promotora; por lo tanto, el interés de RIVAS ACI y sus avalistas y el de la entidad era  inicialmente coincidente y por eso, la prestataria llevaba a cabo las gestiones que estaban a su alcance, ya sea  con el Ayuntamiento de Rivas, o con posibles compradores de las parcelas y mientras todas esas gestiones se  hacían y a la espera que dieran el resultado buscado, CAIXANOVA como institución, de acuerdo a las  decisiones adoptadas por sus órganos colegiados y adoptando dentro de cada uno de ellos los acuerdos siempre  de forma unánime, siguió ﬁnanciando la operación hasta que no hubo otra salida que quedarse con las  parcelas adquiridas a través del préstamo hipotecario suscrito el 31/12/2007.', {'entities': [(1222, 1232, 'FECHA')]}), ('Es decir, la tramitación y posterior solución acordada por los órganos  colegiados de CAIXANOVA en este caso, fue la misma que en el resto de supuestos en los que se solicitaba un  préstamo hipotecario en una oﬁcina y se incoaba un expediente físico que seguía  el circuito   estatutariamente previsto pasando por los diversos comités, áreas o divisiones, hasta llegar al Director General, de ahí,  a la Comisión Delegada y después al Consejo de Administración, si era necesario.', {'entities': []}), ('En deﬁnitiva, una vez analizada toda la prueba practicada durante el acto del  plenario no existe dato de cargo de que los acusados ni de forma aislada ni actuando de común acuerdo, siguiendo  un plan preconcebido y con abuso de sus funciones hayan actuado con el propósito de causar un daño  económico a CAIXANOVA, de conformidad con lo exigido en el delito de administración desleal en el  artículo 295 del código penal en la anterior redacción o en el artículo 252, en la redacción vigente, por lo que  procede dictar una sentencia absolutoria.', {'entities': []}), ('SEXTO.- Se declaran las costas de oﬁcio.', {'entities': []}), ('VISTOS los citados preceptos y demás de general y pertinente aplicación  F A L L A M O S  QUE DEBEMOS ABSOLVER Y ABSOLVEMOS a  Braulio ,  Cirilo ,  Demetrio  y  Eloy ,  del delito de administración desleal por el que fueron acusados, con declaración de las costas de oﬁcio.', {'entities': []}), ('Contra la presente resolución puede interponerse recurso de casación ante la  Sala Segunda del Tribunal Supremo que deberá prepararse en el plazo de cinco días a partir de la última  notiﬁcación.', {'entities': []}), ('Así, por esta nuestra sentencia deﬁnitivamente juzgando en esta instancia, lo  pronunciamos, mandamos y ﬁrmamos.', {'entities': []}), ('PUBLICACIÓN:  Leída y publicada ha sido la anterior Sentencia por la Magistrado  Ponente Ilma. Sra. Dª CARMEN PALOMA GONZALEZ PASTOR, estando celebrando audiencia pública el día de  su fecha.', {'entities': []}), ('Doy fe.', {'entities': []}), ('Roj: SAN 4223/2019 - ECLI: ES:AN:2019:4223  Id Cendoj: 28079220012019100032  Órgano: Audiencia Nacional.', {'entities': []}), ('Sala de lo Penal  Sede: Madrid  Sección: 1  Fecha: 04/11/2019  Nº de Recurso: 7/2018  Nº de Resolución: 28/2019  Procedimiento: Penal.', {'entities': [(51, 61, 'FECHA')]}), ('Procedimiento abreviado y sumario  Ponente: ADORACION MARIA RIERA OCARIZ  Tipo de Resolución: Sentencia  AUDIENCIA NACIONAL SALA DE LO PENAL SECCIÓN PRIMERA  ROLLO DE SALA: PROCEDIMIENTO ABREVIADO 0000007 /2018 PROCEDIMIENTO DE ORIGEN: DILIGENCIAS PREVIAS  PROC.', {'entities': []}), ('ABREVIADO 0000059 /2014  ÓRGANO DE ORIGEN: JUZGADO CENTRAL INSTRUCCION nº: 003 ILMOS. SRES. MAGISTRADOS  D. Francisco Viera Morante Dª Maria Riera Ocaríz  D. Jesús Eduardo Gutiérrez Gómez  En la villa de Madrid, el día 4 de noviembre de dos mil diecinueve, la sección  primera de la Sala Penal de la Audiencia Nacional, ha dictado  EN NOMBRE DEL REY  la siguiente  SENTENCIA Nº 28/2019  En las Diligencias de Procedimiento Abreviado 59 de 2014, Rollo de Sala nº  7/2018, procedente del Juzgado Central de Instrucción nº 3, seguido por delito de estafa, blanqueo de  capitales e integración en organización criminal, en el que han sido partes:  como acusador público:  El Ministerio Fiscal, representado por el Ilmo., Sr. D. José Perals Calleja.', {'entities': [(219, 233, 'FECHA')]}), ('como ACUSADOS:  RESPECTO AL AUTO DE APERTURA DE JUICIO ORAL DE 23/12/2016  1.', {'entities': [(63, 73, 'FECHA')]}), ('Benjamín  NIE  NUM000 ,  Nacido en Lagos (Nigeria), el día  NUM001 /1968, hijo de  Camilo  y de  Teresa  .', {'entities': []}), ('Ha estado representado por el procurador D. Luis Gómez López Linares y defendido por el letrado D.  Francisco Aguado Arroyo.', {'entities': []}), ('Zulima   DNI   NUM002   Nacida en Xátiva (Valencia) el   NUM003 /1967,  hija de   David   y de   Beatriz .', {'entities': []}), ('Representada por la Procuradora Dª María Teresa Arnaiz de Ugarte y defendido  por el letrado D. David Chelala Riva.', {'entities': []}), ('Ángeles  NIE  NUM004 , Nacida en Umuaga (Nigeria) el día  NUM005 /1974.', {'entities': []}), ('Hija de  Fulgencio  y de  Blanca  .', {'entities': []}), ('Representado por la Procuradora Dª Lorena Peña Calvo y defendido por el  letrado D. María Estela Gallador López.', {'entities': []}), ('Horacio   dni   NUM006   Nacido en Enugu (Nigeria) el día   NUM007 /1966,  hijo de   Íñigo   y de   Elvira Representado por la procuradora Dª Isabel Cordobilla González y defendido por  el letrado D. Domingo Javier Martín Sánchez.', {'entities': []}), ('Eulalia nif NUM008 Nacida en Benín City.', {'entities': []}), ('Nigeria el NUM009 /1977, hija de  Martin y Florinda .', {'entities': []}), ('Ha estado representado por la Procuradora Doña Ana Villa Ruano y defendido por el letrado  D. Juan Sanchís García.', {'entities': []}), ('Patricio  DNI.', {'entities': []}), ('NUM010 , Nacido el  NUM011 /1971 en Abagana Nigeria, hijo  de  Raimundo  y de  Macarena  .', {'entities': []}), ('Ha estado representado por la procuradora Dª Isabel Torres Coello y defendido  por el letrado D. Alfonso Granados López  7.', {'entities': []}), ('Segundo  TITULAR nie  NUM012  Nacido en Kumasi /Ghana el día  NUM013 /1981  hijo de  Torcuato  y Paloma .', {'entities': []}), ('Representado por el procurador D. Leonardo Ruiz Benito y defendido por  el letrado D. José Antonio Cereijo Aranguena.', {'entities': []}), ('Jose Daniel  DNI  NUM014  Nacido en Tánger (Marruecos), el  NUM015 /1983,  hijo de  Luis María  y  Sara Representada por el procurador Dª Beatriz Palacios González defendido por el  letrado D. Raúl Marcos Bravo.', {'entities': []}), ('Teodora  NIE  NUM016  Nacida en Warri (Nigeria), EL  NUM017 /1980 hijo de   Abelardo  y  María Inés .', {'entities': []}), ('Representada por el procurador D. Sergio Cabezas llamas y defendida por el  letrado D. Álvaro Martínez Esparza García.', {'entities': []}), ('Alfredo , nie  NUM018  Nacido en Yuba (Nigeria), el día  NUM019 /1979 hijo  de  Aquilino  y de  Andrea .', {'entities': []}), ('Representado por el procurador D. Alfonso Castro Serrano y defendido por la  letrada Dª Marta Matarredonda Ríos, sustituida en la sesión del juicio del día 3 de octubre por Dª Sara  Martínez Lumbreras.', {'entities': [(156, 168, 'FECHA')]}), ('Berta , dni   NUM020   nacida en Mbano, (Nigeria), el día   NUM021  /1978.hija de   Constantino   y de Consuelo  Representada por el procurador D. Santiago Montejano y defendida por  el Letrado D. Antonio San José Hernández.', {'entities': []}), ('Eladio DNI NUM022 Nacido el NUM019 /1967 en Marrakech (Marruecos), hijo de  Eugenio y de Esperanza  .', {'entities': []}), ('Representado por el procurador Dª Almuneda Galán González y defendido por el  letrado D. Ahmed Bensaad Bantahar.', {'entities': []}), ('Florentino , DNI NUM023 , nacido el NUM024 /1971 en Benin, Nigeria, hijo de  Gumersindo y de Joaquina  , nacionalizado en el año 2014.', {'entities': []}), ('Representado por el procurador Dª Aránzazu  Pequeño Rodríguez y defendido por el letrado D. Eduardo Aguilera, sustituido en el juicio oral por D. María  José Robles Porras.', {'entities': []}), ('Jaime  NIE  NUM025  nacido el  NUM026 /1963 en Ogun State (Nigeria), hijo  de  Laureano  y de  Silvia  .', {'entities': []}), ('Representado por el procurador D. Juan Antonio Escrivá de Romaní y defendido  por el letrado D. María Concepción Lorenzo García.', {'entities': []}), ('Armando  NIE  NUM027  Nacido en Okada (Nigeria) el  NUM028 /1976, hijo de   Bernardino  y  Francisca Procurador Dª Esther Fernández Muñoz Letrado Dª Amparo Banqueri Cañete de  Córdoba  16.', {'entities': []}), ('Celestino  DNI  NUM029 , Nacido en Edo State (Nigeria), el día  NUM030  /1978, hijo de  Darío  y  Lidia .', {'entities': []}), ('Representado por el procurador Dª Mª Isabel Salamanca Álvaro Letrado D. Antonio  M. Docavo de Alcalá  17.', {'entities': []}), ('Emilio  NIE  NUM031  Nacido en Lagos (Nigeria),  NUM032 /1982, hijo de   Evelio  y de  Montserrat .', {'entities': []}), ('Procurador D. José Antonio Caballero Oti Letrado D. Venancio Fernando Morán  18.', {'entities': []}), ('Otilia  DNI.', {'entities': []}), ('NUM033  Nacida el  NUM034 /1981 en Sevilla, hija de  Gabriel   y  Raimunda  Procurador Dª Ana Isabel Torres Ruiz Letrado D. Javier Cordero Blanco  19.', {'entities': []}), ('Rosaura  DNI  NUM035 , Nacida en Asila (Marruecos), el día  NUM036 /1973,  hijo de  Isidoro  y  Sonsoles  .', {'entities': []}), ('Procurador Dª Beatriz Palacios Gonzáles Letrado D. Raúl Marcos Bravo  20.', {'entities': []}), ('Verónica  NIE  NUM037  Nacida en Malabo, Guinea Ecuatorial, el  NUM038  /1981 hija de  Leon  y de  Marí Trini  procurador D. Luis Gómez López Linares defendido por el letrado D.  Francisco Aguado Arroyo  21.', {'entities': []}), ('María Teresa  NIE  NUM039  Nacida en Alexandria (Rumanía) el día  NUM040  /1983, hijo de  Millán  y de Africa .', {'entities': []}), ('Procurador D.  David  Ángel Palma Crespo Letrado D. Nabil El Meknassi  Bamosi  22.', {'entities': []}), ('Ruperto , DNI  NUM041  Nacido en Benin City Edo, el día  NUM042 /1977,  hijo de  Carlos José  y  Erica .', {'entities': []}), ('Procurador D.  Leon  M° Martinez De Lajarza Ureña Letrado D. Pedro Bernardo de  Prada Garrido   23.', {'entities': []}), ('Eugenia , titular del N.I.E.', {'entities': []}), ('NUM043 .', {'entities': []}), ('Nacido en Benin City Nigeria, hija  de  Juan Antonio  y de  Teresa Procurador Dª Maria Isabel salamanca Álvaro Letrado D. Antonio Manuel Docavo de  Alcalá  24.', {'entities': []}), ('Mariola , NIE  NUM044  Nacida el  NUM045 /1952 en Kazanlak (Bulgaria),  hija de  Baldomero  y  Noelia Procurador Dª Paloma González del Yerro Valdés Letrado D. Roció Camacho  25.', {'entities': []}), ('Blas , NIE  NUM046  nacido en Oerri (Nigeria) el  NUM047 /1973, hijo de   Cesar  y de  Andrea .', {'entities': []}), ('Procurador  D. Luis Cortes Cascon defendido por el letrado D. Roberto Rujas García.', {'entities': []}), ('Dionisio , DNI  NUM048  Nacido en Egbeta (Nigeria) el  NUM049 /1972, hijo  de  Epifanio  y de  Zaira Procurador D. Manuel Martínez de Lejarza y Ureña Letrado D. Pedro Bernardo  Prada  27.', {'entities': []}), ('Felicisimo , DNI  NUM050  nacido en Lahore (Pakistán), el día  NUM051  /1987; hijo de  Fructuoso  y de Adriana  Procurador Dª Natalia Delgado Pérez Letrado Dª Bertha María Gutiérrez  Sánchez  28.', {'entities': []}), ('Herminio , NIE  NUM052  nacido en Dr Dovibate (Marruecos) el día  NUM053  /1975, hijo de  Jenaro  y Brigida  Procurador D. José  Leon  Merino Bravo Letrado Dª Nieves Álvarez  Martín  29.', {'entities': []}), ('Luis , TITULAR DEL NIE NÚMERO  NUM054 , Nacido en Ewohimi 8Nigeria) el día   NUM055 /1980, hijo de Maximino  y de  Raimunda  procurador D. Ramón Blanco Blanco.', {'entities': []}), ('defendido por el  letrado D. Domingo Javier Martín Sánchez.', {'entities': []}), ('Esther  DNI  NUM056  Nacida el  NUM057 /1975 en Málaga, hija de  Gabriel   y  Felicisima .', {'entities': []}), ('Procurador D. Miguel Ángel Ayuso Morales Letrado D. Miguel Ángel González Almoguera  31.', {'entities': []}), ('Rubén  NUM058 Nacido en Benin City (Nigeria) el  NUM059 /1976, hijo de  Silvio y de Leonor Procurador Dª Matilde Solsona Solaz defendido por el letrado D. Jorge Abadía Jordana.', {'entities': []}), ('Margarita  dni  NUM060  Nacida en Nigeria el  NUM061 /1975, hija de   Carlos Manuel  y de  Natalia procurador D. Pedro Antonio González Sánchez Letrado Juan Fernández Ramos  33.', {'entities': []}), ('Palmira , DNI  NUM062  Nacida el  NUM063 /1976 en Abgbor Delta (Nigeria)  hij de  Juan María  y  Regina Procurador D. Miguel Ayuso Morales Letrado Domingo Javier Martín Sánchez  34.', {'entities': []}), ('Adolfo , con DNI  NUM064 , Nacido en Umunze (nigeria) el día  NUM065  /1969, hijo de  Alexis  y de  Valle Procurador Dª Maria Del Carmen Sanz Amaro defendido por el letrado D. Lucía  Muriel Méndez.', {'entities': []}), ('Marí Jose  titular del NIE número  NUM066  nacida en Benin City (Nigeria),  el día  NUM067 /1975; hija de Benigno  y de  María Virtudes .', {'entities': []}), ('Procurador dª Mª Isabel Salamanca Álvaro  defendido por el letrado D. Antonio Manuel Docavo de Alcalá.', {'entities': []}), ('Amanda  NIE  NUM068  Nacida St Zagora (Bulgaria), el  NUM069 /1988, hija  de  Doroteo  y de  Bernarda Procurador Silvia de la Fuente Bravo Letrado Alberto Martín García  37.', {'entities': []}), ('Celso NIS NUM070 Nacido en Jaduna (Nigeria) el NUM071 /1982, hijo de  Feliciano y de Coro .', {'entities': []}), ('Procurador Jaime González Minguez defendido por el letrado D. Agustín de la Cruz  Fernández.', {'entities': []}), ('Joseﬁna   NIE-   NUM072   Nacida en Ehor (Nigeria) el día   NUM073 /1973,  hija de   Martin   y   Regina Procurador Dª Matilde Solsona Letrado D. Jorge Abadía Jordana  39.', {'entities': []}), ('Valentín DNI NUM074 Nacida en Aba Nigeria, el dia  NUM075 /1961, hija de  Jose Francisco y de Violeta Procurador Susana Gómez Cebrián  40.', {'entities': []}), ('Luis Manuel  NIE  NUM076  Nacido en Accra (Gana) el  NUM077 /1968, hijo de   Alonso  y de  Carolina .', {'entities': []}), ('Procurador Ignacio espejo Ruiz defendido por el letrado D. Agustín de la Cruz  Fernández.', {'entities': []}), ('Benedicto DNI NUM078 Nacido en Nkwerre Imo (Nigeria) el NUM051 /1975, hijo  de Casiano y de Encarna  .', {'entities': []}), ('Procurador D. Miguel Ángel Ayuso Morales defendido por el letrado D. Miguel  Angel González Almoguera.', {'entities': []}), ('Lorena  CON DNI  NUM079  Nacida en Benin City Oredo, Estado de Edo  (Nigeria), hija de  Geronimo  y Marta  Procurador Dª M® Isabel Salamanca Álvaro.', {'entities': []}), ('defendido por el letrado D.  Antonio M. Docavo de Alcalá.', {'entities': []}), ('Inocencio  NIE  NUM080  Nacido el  NUM081 /1981 en Ibadan (Nigeria), hijo  de  José  y de  Remedios Procurador Matilde Solsona Solaz defendido por el letrado D. Antonio Manuel  Docavo de Alcalá.', {'entities': []}), ('Leoncio , nie  NUM082  Nacido el  NUM083 /1957 en Bodon Bucho (Ghana),  hijo de  Marino  y  Tamara Procurador Elisa María Sainz de Baranda defendido por el letrado D. Agustín de  la Cruz Fernández.', {'entities': []}), ('Norberto  nie  NUM084  Nacido el  NUM085 /1967 en Kumasi (Ghana), hijo de   José  Procurador Javier Pérez Castaño Rivas Letrado Agustín de la Cruz Fernández   46.', {'entities': []}), ('Santos  dni  NUM086  Nacido en Monrovia (Liberia) el día  NUM087 /1965,  hijo de  Vicente  y  Regina Procurador Álvaro Ignacio García Gómez defendido por el letrado D. Héctor  Castro García.', {'entities': []}), ('Covadonga    NUM088  Nacida en Gusau (Nigeria), el día  NUM089 /1984, hija  de  Camilo  y de  Elsa Procurador D. Felipe Juanas Blanco defendido por el letrado D. Alfredo Arrien  Paredes.', {'entities': []}), ('Juan Pablo  DNI  NUM090 , nacido el   NUM091 /1973 en Benin-Oredo-Edo  (Nigeria), hijo de  Alberto y de   Francisca .', {'entities': []}), ('Representado por la procuradora Dª Isabel Monfort Sánchez y  la letrada Dª Monica T. Baldominos Escribano, quienes han renunciado a la designación efectuada,  continuando los profesionales de oﬁcio procuradora Dª Patricia Gómez Martínez y letrado Dª Victoria de la Cruz  Garnica Paquet  49.', {'entities': []}), ('Braulio , NIE  NUM092 , Nacido en Casablanca (Marruecos) el día  NUM093  /1961, hijo de  Ángel Jesús  y de  Miriam  Procurador Almudena Galán González defendido por el letrado D.  Ahmed Bensaad Bentahar.', {'entities': []}), ('Nuria  NIE  NUM094  Nacida en Alban Cundinamarca (Colombia) el día  NUM077  /1983, hijo de  Carmelo y de  Visitacion  Procurador Sergio Cabezas Llamas defendido por el letrado D.  Ignacio Collado Arranz.', {'entities': []}), ('Everardo  DNI  NUM095  Nacido en Bouial (Senegal) el día  NUM096 /1965,  hijo de  Federico  y de  María Dolores  Procurador María Dolores Pasalodos Frasnedo defendido por el letrado  D. Jesús Hoyas García.', {'entities': []}), ('Jorge  DNI  NUM097  Nacido en Larache (Marruecos) el día  NUM098 /1979,  hijo de  Lucio  y de  Sonsoles Procurador Beatriz Palacios González defendido por el letrado D. Raul Marcos  Bravo.', {'entities': []}), ('Nemesio , DNI  NUM099 , nacido en Ihiala (Nigeria), el día  NUM100 /1966,  hijo de  Pio  y de  Teresa Procurador Natalia Delgado Pérez-Iñigo defendido por el letrado D. Bertha María  Gutiérrez Sánchez.', {'entities': []}), ('Dolores , titular del N.I.E.', {'entities': []}), ('NUM101 , Nacida en Uromi (Nigeria) el día   NUM102 /1977, hija de  Marino  y Lidia .', {'entities': []}), ('Procurador Dª Natalia Delgado Pérez -Iñigo defendido por el letrado D.  Bertha María Gutiérrez Sánchez.', {'entities': []}), ('Teodulfo , titular NIE número NUM103 , nacido en Uli (Nigeria), el día  NUM104 /1970 Procurador Dª Natalia Delgado Pérez defendido por el letrado D. Bertha María Gutiérrez Sánchez.', {'entities': []}), ('Jose Antonio NIE NUM105 Nacido en Igueben (Nigeria) el día NUM106 /1975.', {'entities': []}), ('Hijo de Luis Francisco y de Magdalena .', {'entities': []}), ('Procurador Manuel Martínez de Lejarza y Ureña defendido por el  letrado D. Pedro Bernardo Prada.', {'entities': []}), ('Jesús Luis  NIE  NUM107  Nacido en Umuhaia (Nigeria) el día  NUM108 /1968,  hijo de  Amadeo  y  Reyes  .', {'entities': []}), ('Procurador Mónica izquierdo pedrero defendido por el letrado D.José Luis  González del Moral.', {'entities': []}), ('Augusto NIE NUM109 Nacido en Port (Nigeria) el día NUM110 /1973, hijo de  Regina .', {'entities': []}), ('Procurador Dolores Jaraba Rivera defendido por el letrado D. Ignacio de Loyola Ruiz Bravo.', {'entities': []}), ('Fernando  DNI  NUM111  Nacido en Jir Beni (Marruecos) el día  NUM112  /1975, hijo ee  Germán  y de Estela  Procurador María Otilia Esteban Gutiérrez Letrado Javier Quintana  Almeida  60.', {'entities': []}), ('Crescencia  NIE  NUM113  Nacida en I (Nigeria) el día  NUM114 /1978, hija  de  Jeronimo  y de  Irene .', {'entities': []}), ('Procurador Eduardo Martínez Pérez defendido por el letrado D. Miguel Carlos  Santamaría Monfort.', {'entities': []}), ('Leonardo  NIE  NUM115  Nacido en Sekondi (Ghana) hijo de  Manuel  y de   Filomena .', {'entities': []}), ('Procurador José Ignacio de Noriega Arquer defendido por el letrado D. Isidro Endrino Armero.', {'entities': []}), ('Modesto NIE NUM116 Nacido en Bareilly UP (India), el día NUM117 /1980, hijo  de Luciano y de Patricia  .', {'entities': []}), ('Procurador Susana Gómez Cebrián defendido por el letrado D. María Nuria  Alvarez Martín.', {'entities': []}), ('Samuel dni NUM118  Nacido en Larache (Marruecos) El NUM119 /1977, Hijo De  Luis María y Natividad Procurador Itziar Bacigalupo Idiondo defendido por el letrado D. Francisco José  Ruiz Pedrero.', {'entities': []}), ('Victorino , DNI  NUM120  Nacido en Lagos (Nigeria) el  NUM121 /1957, hijo  de  Jose Augusto  y  Florinda  .', {'entities': []}), ('Procurador Ramón Blanco Blanco defendido por el letrado D. Domingo Javier  Martín Sánchez.', {'entities': []}), ('Carlos Francisco  NIE  NUM122  Nacido el  NUM123 /1960 en Umuosa Nsulu  (Nigeria), hijo de  Vicente  y Rachael.', {'entities': []}), ('Procurador Luis Gómez López Linares defendido por el letrado D. María  Teresa Luengo Salazar.', {'entities': []}), ('Ana María  DNI  NUM124  Nacida en Santo Domingo (República Dominicana) el   NUM001 / 1968, hija de Pedro Francisco  y de  Clara .', {'entities': []}), ('Procurador Pedro R. Ramírez Castellanos  defendido por el letrado D. Florentino Cerezo García.', {'entities': []}), ('Bárbara NIE NUM125 Nacida el NUM126 /1966 en Takoradi (Gana), hija de  Claudio y Felisa .', {'entities': []}), ('Procurador Maria teresa marcos Moreno defendido por el letrado D. Bosubone Cupe Bokoko.', {'entities': []}), ('Edemiro  NIE  NUM127   Nacida en Lagos (Gana) el   NUM128 /1971, hijo de    Eulogio  y de  Eufrasia Procurador María Sonia Posac Ribera defendido por el letrado D. Eduardo  González Ramírez.', {'entities': []}), ('Efrain  NIE  NUM129  Nacido en Abeokuta (Gana) el  NUM130 /1973, hijo de   Gines  y  Mónica  Procurador Mª  Marí Trini  González Rodríguez defendido por el letrado D. Pablo Lucena  Giraldo.', {'entities': []}), ('Eduardo  DNI  NUM131  Nacido en Portharcourt (Nigeria) el  NUM132 /1975,  hijo de  Gerardo  y  Lidia Procurador Gema Martín Hernández Letrado Antonio Segura Hernández  71.', {'entities': []}), ('Hipolito  NIE  NUM133  Nacido en Santiago de Chile (Chile) hijo de  Marcos   el  NUM134 /1957, hijo de Marcos  y de  Evangelina  Procuradora Dª Bárbara Sánchez Lorente Letrado Jaime  Cros Cecilia  72.', {'entities': []}), ('Oscar , titular del NIE  NUM135 , Nacido en Junin (perú) el  NUM136 /1979,  hijo de  Rafael  y de  Sofía Procurador Dª Paloma Izquierdo labrada defendido por el letrado D. María  Antonia Ortega Hernández Agero.', {'entities': []}), ('Romulo CON NIF NUM137 Nacido en Okiti Pupa (Nigeria) el NUM138 /1968, hijo  de Teodosio y Belinda Procurador Dª Mª Isabel Salamanca Álvaro.', {'entities': []}), ('defendido por el letrado D. Antonio  M. Docavo de Alcalá.', {'entities': []}), ('Jose Miguel  NIE  NUM139  Nacido en Umueshi (Nigeria) el  NUM140 /1983,  hijo de  Luis Carlos  y de Asunción .', {'entities': []}), ('Procurador Dª Irene Aranda Varela defendido por el letrado D.  Ignacio Gil Rubio.', {'entities': []}), ('Juan Carlos NIE NUM141 Nacido en Benin City (Nigeria) el NUM017 /1979, hijo  de Martin y de Montserrat Procurador Dª Marta Agudo de la Torre defendido por el letrado D. Sara Martínez  Lumbreras.', {'entities': []}), ('Argimiro  NIE  NUM142 , Nacido en St Zagora (Bulgaria) el  NUM069 /1965,  hijo de  Luis Pedro  y  Lourdes Procurador María cruz Sobrino García defendido por el letrado D. Roberto  Fernández González.', {'entities': []}), ('Bruno NIE NUM143 Nacido en Orlu (Nigeria) el NUM144 /1980, hijo de  Constancio y de Laura Procurador Rocío Arduan Rodríguez defendido por el letrado D. Maximino Turiel Ibáñez  78.', {'entities': []}), ('Lorenza  NIE  NUM145 , Nacido en Benin City (Nigeria) el  NUM146 /1977,  hijo de  Artemio  y de  Rosana Proc.', {'entities': []}), ('Dª Mª Isabel Salamanca Álvaro defendido por el letrado D. Antonio Manuel  Docavo de Alcalá.', {'entities': []}), ('Arsenio  nie  NUM147 .', {'entities': []}), ('Nacido en Benin City (Nigeria) el  NUM148 /1978,  hijo de  Ezequias  y  Tania Procurador Gloria Arias Aranda defendido por el letrado D. Elena de la Poza  Tejedor.', {'entities': []}), ('Landelino  dni  NUM149  Nacido en Benin City Edo (Nigeria) el  NUM150  /1977, hijo de  Lucas  y de  Lidia Procurador D. Álvaro García San Miguel Hoover defendido por el letrado D.  Rafael Rubio Sainz  81.', {'entities': []}), ('Antonieta  NIE  NUM151 , Nacido en Fretown (Nigeria) el día  NUM152 /1974,  hija de  Roman  y de  Regina Procurador Dª Isabel Salamanca Álvaro defendido por el letrado D. Antonio M.  Docavo de Alcalá.', {'entities': []}), ('Coral   NUM153  Nacida en Benin City (Nigeria) el  NUM081 /1968, hija de   Jose Ignacio  y de  Juana Procurador D. Juan Manuel Rico Palomar (oﬁcio) defendido por el letrado D.  Álvaro Martín Porras.', {'entities': []}), ('Pedro Enrique  NIE  NUM154  Nacido en Nnewi (Nigeria) el  NUM155 /1982  Procurador Dª Marta Saint Aubin Alonso defendido por el letrado D. José Marín García.', {'entities': []}), ('Santiago  NIE  NUM156  Nacido en Effurun (Nigeria) el  NUM077 /1976, hijo  de  Apolonio  y  Francisca Procurador Dª Matilde Solsona Solaz defendido por el letrado D. Jorge Abadía  Jordana  85.', {'entities': []}), ('Eleuterio  NIE  NUM157  Nacido en Pleven (Bulgaria) el  NUM158 /1974, hijo  de  Eulalio  y de  María Luisa  .', {'entities': []}), ('Procurador Dª María José Barabino Ballesteros defendido por el letrado D.  José Luis García Martín.', {'entities': []}), ('Fermín , TITULAR Del NIE  NUM159  Nacido en Benin City (Nigeria) el   NUM160 /1977, hijo de  Enrique  y de Montserrat Procurador Dª MARIA ISABEL SALAMANCA ALVARO defendido por el  letrado D. Antonio María Docavo de Alcalá.', {'entities': []}), ('Catalina  DNI  NUM161  Nacida en Dalias (Almeria) el  NUM162 /1974, hijo  de  Geronimo  y de  Enma Procurador D. Rafael Ángel Palma Crespo defendido por el letrado D. Nabil El  Meknasi Barnosi  88.', {'entities': []}), ('Roberto NIE NUM163 , Nacido en Resita (Rumanía) el NUM164 /1979, hijo de  Justo y de Inés Procurador  D. Diego Ramos Hernández (personado 16 defendido por el letrado D. Manuel  Castillo Sánchez.', {'entities': []}), ('Víctor , titular del NIE  NUM165 , Nacido en Lagos(Nigeria) el  NUM166  /1982, hijo de  Severino  y  Florinda Procurador D. José Manuel Merino Bravo defendido por el letrado D. María Isabel  Herrero Sanz.', {'entities': []}), ('Juan Miguel  dni  NUM167  Nacido en Benin City-estado de Edo (Nigeria) el  NUM021 /1974, hijo de  Pablo Jesús  y de  Eva María  Procurador Dª María Lourdes Amasio Díaz defendido por  el letrado D. Juan José Carranza Casillas.', {'entities': []}), ('Arcadio  DNI  NUM168  Nacido en Al Sabt Beni Gorfet-Larache (Marruecos) el  día  NUM169 /1983 hijo de Lucio  y  Sonsoles  Procurador Dª Beatriz Palacios Gonzáles defendido por el  letrado D. Raul Marcos Bravo.', {'entities': []}), ('Amalia  NIE  NUM170  Nacido en Abudu (Nigeria) el  NUM171 /1976, hijo de   Demetrio  y de  Florinda Procurador D. Miguel Ángel Ayuso Morales defendido por el letrado D. Miguel  Angel González Almoguera.', {'entities': []}), ('Casilda  DNI  NUM172  nacida en Uwani Enugu (Nigeria) el día  NUM173  /1966, hija de  Dimas  y de Genoveva Procurador Dª Lorena Peña Calvo defendido por el letrado D. Jorge  García de Oteyza Van Den Brule.', {'entities': []}), ('Gustavo , dni  NUM174  Nacido en Benin City-Estado de Edo (Nigeria) el  NUM175 /1977, hijo de  Demetrio y de  Inocencia  Procurador Dª Ana Isabel Rodríguez Bartolomé defendido por el  letrado D. Antonio Manuel Docavo.', {'entities': []}), ('Ofelia NIE NUM176 Nacida en Lisboa (Portugal) el NUM177 /1973, hija de  Eliseo y de Regina Procurador Dª Isabel Cordovilla González defendida por el letrado Dª. María del Carmen  Marín Sánchez.', {'entities': []}), ('Plácido , dni  NUM178  Nacido en Ihiala-Estado de Anambra el  NUM179  /1970, hijo de  Ricardo  y de  Eva María  Procurador D. Manuel Martinez Lejarza defendido por el letrado D. Pedro  Bernardo Prada.', {'entities': []}), ('Secundino , DNI  NUM180  Nacido en Lagos (Nigeria) el  NUM181 /1969, hija  de  Vicente  y de  Florinda Procurador Dª Miriam Rodríguez Crespo defendido por el letrado D. Pablo Tormo  Murillo.', {'entities': []}), ('Jose Enrique  NIE  NUM182  Nacido en Elmina (Gana) el  NUM183 /1960, hija  de  Luis Pablo  y de  Carina Procurador Dª Isabel Monfort Sáez Letrado Valeriano Garcinuño Lizalde (designó  en el juicio oral a D. Agustín De La Cruz Fernández  99.', {'entities': []}), ('Camila  NIE  NUM184 .- Nacida en Abagama (Nigeria) el día  NUM185 /1978,  hija de  Pedro Jesús  y de Clemencia  Procurador Manuel Martínez De Lejarza Y Ureña defendido por el  letrado D. Pedro Bernardo Prada Garrudo.', {'entities': []}), ('100.', {'entities': []}), ('Juan Ignacio NIE NUM186 Nacido el NUM187 /1970 en Benín City (Nigeria)  Procurador D. Felipe Juanas Blanco defendido por el letrado D. Alfredo Arrien Parades.', {'entities': []}), ('RESPONSABLE CIVIL SUBSIDIARIO  101.', {'entities': []}), ('WESTERN UNION, Procurador D. Francisco Abajo Abril representado por el  letrado D. Juan Palomino Segura.', {'entities': []}), ('EN RELACIÓN AL AUTO DE APERTURA DE JUICIO ORAL DE 06 DESEPTIEMBRE DE 2017  102.', {'entities': []}), ('Isabel , DNI NUM188 Nacida en Benin City (Nigeria), hija de Eutimio y  Eufrasia Procurador Dª Mª Isabel Salamanca Álvaro.', {'entities': []}), ('defendido por el letrado D. Antonio M. Docavo de Alcalá.', {'entities': []}), ('103.', {'entities': []}), ('Matilde DNI NUM189 nacida en Ondo State (Nigeria) el NUM190 /1975, hija de  Diego y Ruth Procurador Dª Isabel Monfort Sáez defendido por el letrado D. Mónica T. Baldominos  Escribano.', {'entities': []}), ('104.', {'entities': []}), ('Julián  NIE  NUM191  Nacido en Onitsha (Nigeria) el  NUM192 /1986, hij de   Ovidio  y de  María Rosa Procurador Dª María Dolores González Rodríguez Letrado D. Francisco Javier  Martínez Álvarez (sustituido en el juicio oral por la letrada Dª Susana Gómez Del Campo)  RESPECTO AL AUTO DE APERTURA DE JUICIO ORAL DE 04/12/2017,SE ELEVA RESPECTO DE:  105.', {'entities': []}), ('Rodrigo  NIE  NUM193  Nacido en Benin City (Nigeria) el  NUM091 /1985,  hijo de  Seraﬁn  y de  Florinda Procurador Dª María José Barabino Ballesteros defendido por el letrado D.  Antonio Manuel Docavo.', {'entities': []}), ('EN RELACIÓN AL AUTO DE APERTURA DE JUICIO ORAL DE 19/01/2018, SE ELEVA, PARA:  106.', {'entities': [(50, 60, 'FECHA')]}), ('Sebastián  NIE  NUM194  Nacido en Enugu (Nigeria) el  NUM195 /1967, hijo  de  Demetrio  y de  Fermina Procurador D. Ramón Blanco Blanco defendido por el letrado D. Domingo Javier  Martín Sánchez.', {'entities': []}), ('EN RELACION AL AUTO DE APERTURA DE JUICIO ORAL DE 22 DEABRIL DE 2019, SE ELEVE  (05/06/19) para:  107.', {'entities': [(81, 89, 'FECHA')]}), ('Baltasar  NIE  NUM196  Nacido en Enugu (Nigeria) el  NUM017 /1972, hijo  de  Demetrio  y de  Fermina Procurador D. Ramón Blanco Blanco defendido por el letrado D. Domingo Javier  Martín Sánchez.', {'entities': []}), ('Ha sido Ponente la Magistrada Ilma. Srª Maria Riera Ocaríz  ANTECEDENTES DE HECHO  PRIMERO: El presente procedimiento abreviado fue incoada en virtud del auto de  9-6-2014 dictado por el Jdo.', {'entities': [(163, 171, 'FECHA')]}), ('Central de Instrucción 3 con las diligencias de investigación nº 43/2013  de la Fiscalía de la Audiencia Nacional por presuntos delitos de estafa, pertenencia a organización criminal,  blanqueo de capitales y falsedad documental.', {'entities': []}), ('SEGUNDO: La causa tuvo entrada en esta Sección el día 30-7-2018, señalándose  juicio oral que se celebró los días 30 de septiembre, 1, 3 y 14 de octubre de 2019  TERCERO: En el acto del juicio y con carácter previo, el Ministerio Fiscal  efectuó una modiﬁcación de sus conclusiones del siguiente modo: Los hechos relatados son constitutivos de: a)  Un delito continuado de estafa de los arts. 74.1 y 2, 248.1 y 249 del Código penal.', {'entities': [(54, 63, 'FECHA'), (114, 130, 'FECHA'), (139, 160, 'FECHA')]}), ('a) Un delito de blanqueo de capitales del art. 301.1 del Código penal.', {'entities': []}), ('b) Un delito de integración en organización criminal del art. 570 bis 1 del  C.P.  De los delitos de los apartados a) y b) son autores todos los acusados, a tenor  del art. 28 del Código Penal.', {'entities': []}), ('No concurren circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad criminal.', {'entities': []}), ('Procede imponer las siguientes penas:  A cada uno de los acusados  Benjamín ,  Zulima ,  Ángeles ,  Horacio ,  Eulalia  ,  Patricio ,  Segundo ,  Jose Daniel ,  Teodora ,  Berta ,  Florentino ,  Jaime ,  Armando ,  Celestino ,   Emilio ,  Otilia ,  Rosaura ,  Verónica , María Teresa ,  Ruperto ,  Eugenia ,  Mariola ,  Blas ,  Dionisio ,  Felicisimo  ,  Herminio ,  Luis ,  Esther ,  Rubén  ,  Margarita ,  Palmira ,  Adolfo ,  Marí Jose ,  Braulio ,  Amanda ,  Celso ,   Joseﬁna ,  Valentín ,  Luis Manuel , Benedicto ,  Isabel  ,  Matilde  y  Baltasar : por el delito de estafa la pena  de 1 año de prisión; y por el delito de blanqueo de capitales la pena de 1 año deprisión y multa del tanto de las  cantidades defraudadas recibidas en sus locutorios y transferidas al extranjero desde su locutorio (cantidades  resaltadas en negrita y subrayado en cada uno de los apartados de cada acusado), con una responsabilidad personal  subsidiaria en caso de impago de 1 día de privación de libertad por cada 1.000€ de multa impagada  hasta el límite del art. 53.', {'entities': []}), ('2 y 3 del C.Pen.', {'entities': []}), ('; y de conformidad con el art. 303 del C.pen., la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago  por un período de 7 años.', {'entities': []}), ('A cada uno de los acusados  Lorena ,  Inocencio ,  Leoncio ,  Norberto ,   Santos ,  Covadonga ,  Juan Pablo  ,  Nuria  y  Jose Enrique : por el delito de estafa la pena de 10 meses de  prisión; y por el delito de blanqueo de capitales la pena de 10 meses de prisión y multa del tanto de las cantidades  defraudadas recibidas en sus locutorios y transferidas al extranjero desde su locutorio (cantidades  resaltadas en negrita y subrayado en cada uno de los apartados de cada acusado), con una responsabilidad personal  subsidiaria en caso de impago de 1 día de privación de libertad por cada 1.000€ de multa impagada hasta el  límite del art. 53.', {'entities': []}), ('2 y 3 del C.Pen.', {'entities': []}), ('; y de conformidad con el art. 303 del C.pen., la pena de inhabilitación especial  para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago por un  período de 6 años.', {'entities': []}), ('A cada uno de los acusados  Everardo ,  Jorge ,  Nemesio ,  Jose Antonio ,   Jesús Luis ,  Augusto ,  Fernando , Hipolito y Camila : por el delito de estafa la pena de 9 meses de prisión; y  por el delito de blanqueo de capitales la pena de 9 meses de prisión y multa del tanto de las cantidades defraudadas  recibidas en sus locutorios y transferidas al extranjero desde su locutorio (cantidades resaltadas en  negrita y subrayado en cada uno de los apartados de cada acusado), con una responsabilidad personal subsidiaria en  caso de impago de 1 día de privación de libertad por cada 1.000€ de multa impagada hasta el límite del  art. 53.', {'entities': []}), ('2 y 3 del C.Pen.', {'entities': []}), ('; y de conformidad con el art. 303 del C.pen., la pena de inhabilitación especial  para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago por un  período de 5 años.', {'entities': []}), ('A cada uno de los acusados Dolores , Crescencia , Leonardo , Modesto , Samuel ,  Victorino , Carlos Francisco  ,  Ana María ,  Bárbara ,  Edemiro ,  Efrain ,  Eduardo  y  Rodrigo : por el  delito de estafa la pena de 8 meses de prisión; y por el delito de blanqueo de capitales la pena de 8 meses de  prisión y multa del tanto de las cantidades defraudadas recibidas en sus locutorios y transferidas al extranjero  desde su locutorio (cantidades resaltadas en negrita y subrayado en cada uno de los apartados de cada  acusado), con una responsabilidad personal subsidiaria en caso de impago de 1 día de privación de libertad por  cada 1.000€ de multa impagada hasta el límite del art. 53.', {'entities': []}), ('2 y 3 del C.Pen.', {'entities': []}), ('; y de conformidad con el art. 303  del C.pen., la pena de inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de  dinero por medio de entidades de pago por un período de 4 años.', {'entities': []}), ('A cada uno de los acusados  Oscar ,  Romulo ,  Jose Miguel ,  Juan Carlos ,   Argimiro ,  Bruno ,  Lorenza , Secundino  y  Sebastián : por el delito de estafa la pena de 7 meses de  prisión; y por el delito de blanqueo de capitales la pena de 7 meses de prisión y multa del tanto de las cantidades  defraudadas recibidas en sus locutorios y transferidas al extranjero desde su locutorio (cantidades  resaltadas en negrita y subrayado en cada uno de los apartados de cada acusado), con una responsabilidad personal  subsidiaria en caso de impago de 1 día de privación de libertad por cada 1.000€ de multa impagada hasta el  límite del art. 53.', {'entities': []}), ('2 y 3 del C.Pen.', {'entities': []}), ('; y de conformidad con el art. 303 del C.pen., la pena de inhabilitación especial  para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago por un  período de 3 años.', {'entities': []}), ('A cada uno de los acusados  Alfredo ,  Teodulfo ,  Arsenio ,  Landelino ,   Antonieta ,  Coral ,  Pedro Enrique , Santiago , Eleuterio , Fermín , Catalina , Roberto , Víctor , Juan Miguel ,  Arcadio , Amalia , Casilda , Gustavo  ,  Ofelia ,  Plácido ,  Juan Ignacio  y  Julián : por el delito de estafa la  pena de 6 meses de prisión; y por el delito de blanqueo de capitales la pena de 6 meses de prisión y multa del tanto  de las cantidades defraudadas recibidas en sus locutorios y transferidas al extranjero desde su locutorio  (cantidades resaltadas en negrita y subrayado en cada uno de los apartados de cada acusado), con una  responsabilidad personal subsidiaria en caso de impago de 1 día de privación de libertad por cada 1.000€ de multa  impagada hasta el límite del art. 53.', {'entities': []}), ('2 y 3 del C.Pen.', {'entities': []}), ('; y de conformidad con el art. 303 del C.pen., la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago por un período de 2 años.', {'entities': []}), ('A todos ellos, accesoria legal de inhabilitación del derecho de sufragio pasivo  durante la condena y costas.', {'entities': []}), ('Cada uno de los acusados es responsable civil directo de las cantidades pagadas  a través de su locutorio, en los que ejercían como agentes autorizados de Western Union, y que han sido  denunciadas por los perjudicados reseñados en el CD que obra al folio 6234 de las actuaciones.', {'entities': []}), ('De conformidad con el art. 120.4º del C.Pen., es responsable civil subsidiario  la empresa Western Unión Payment Services Ireland, Ltd.', {'entities': []}), ('(Wupsil) quien por estos hechos ha consignado un  Fondo de 586 millones de dólares en Estados Unidos de América para indemnizar a todos los perjudicados.', {'entities': []}), ('En consecuencia, no procede exigir responsabilidad civil en el presente  procedimiento.', {'entities': []}), ('Se retira la acusación formulada contra  Eladio  por los delitos de estafa,  blanqueo de capitales e integración en organización criminal.', {'entities': []}), ('CUARTO:  Las  defensas  de  todos  los  acusados  se  adhirieron  a  la   caliﬁcación  del  Ministerio  Fiscal,  los acusados admitieron los hechos imputados y mostraron su conformidad con la pena  solicitada y las partes no consideraron necesario la continuación del juicio.', {'entities': []}), ('QUINTO: La defensa de Western Union, responsable civil subsidiario, se adhirió  a la caliﬁcación del Ministerio Fiscal y no consideró necesaria la continuación del juicio.', {'entities': []}), ('HECHOS PROBADOS  PRIMERO: El presente procedimiento se inició como consecuencia de la  investigación de una organización internacional dedicada a obtener ilícitamente dinero de personas de todo el  mundo, mediante el engaño conocido con el nombre de  cartas nigerianas .', {'entities': []}), ('Este engaño consiste en hacer  creer a la víctima, a través del correo electrónico, teléfono o correo físico, que tiene que desembolsar una  cantidad de dinero en concepto de pago de tasas, impuestos, aranceles, comisiones o sobornos, para lograr un  beneﬁcio económico determinado, beneﬁcio que tras la transferencia de dinero no se produce.', {'entities': []}), ('Las modalidades son  muchas: la  herencia , el  premio de la lotería ,  oferta de trabajo ,  romance ,  situación de  emergencia , etc.', {'entities': []}), ('Los acusados en el presente procedimiento eran agentes autorizados de la  entidad de pagos Western Unión Payment Services Ireland, Ltd.', {'entities': []}), ('(Wupsil) que actuaban en toda España desde  establecimientos abiertos al público denominados  locutorios .', {'entities': []}), ('Con carácter general, los agentes de la  entidad de pago Western Union a través de estos locutorios, realizan dos tipos de actividades: 1/ Los  pagos ,  es decir, la recepción de los envíos de dinero procedentes del exterior que son abonados en los locutorios en España  a los beneﬁciarios indicados por el remitente; y 2/ los  envíos , es decir, la remisión de dinero desde los  locutorios españoles al extranjero.', {'entities': []}), ('Así pues, los acusados, a través de los locutorios se dedicaban desde España,  1/ a la recepción del dinero enviado por las víctimas del engaño desde los distintos países del mundo; y 2/  a su posterior envío a los países de origen de los integrantes de esta organización, sobre todo a países del  África Occidental, entre los que destaca Nigeria.', {'entities': []}), ('Los  locutorios  estaban  ubicados  en  las  provincias  de  Madrid,  Málaga,   Valencia  y  Sevilla,  así  como  en localidades como Barcelona, Almería, Alicante, Castellón, Zaragoza, Palma de  Mallorca o Aranda de Duero (Burgos).', {'entities': []}), ('Y los métodos empleados por la organización se pueden sintetizar en tres  modelos: 1/ la utilización de personas que por una pequeña comisión, remitían diversas cantidades de dinero a  personas que no conocen y que les indican los miembros de la organización criminal (conocidos en el  argot como  pitufos ), y que tras recibir el dinero se dirigen a un locutorio y lo remiten a donde les han dicho;  2/ los agentes autorizados por las entidades de pago, en este caso Western Union, abusan de la buena voluntad de  sus clientes, utilizando sus datos sin autorización, toda vez que para realizar un envío hay que dejar una  fotocopia de su identiﬁcación y la misma queda en poder del agente, con lo cual es fácil que con posterioridad la  utilice para mandar dinero sin el consentimiento de la persona en cuestión; y 3/ confección de documentos falsos,  generalmente pasaportes,   empleados por los agentes titulares de los locutorios para el cobro del dinero  remitido por las víctimas y su posterior envío a otros países donde radica el resto de la organización  criminal.', {'entities': []}), ('En  cualquiera  de  los  tres  modelos,  los  responsables  de  los   establecimientos  comerciales  denominados locutorios y que eran agentes de Western Union, eran los que gestionaban y  llevaban a cabo de forma física los pagos (recepción de envíos de dinero procedentes del exterior) y los envíos  de dinero (remisión de dinero al extranjero), y constituían el elemento esencial de la organización para  llevar a cabo la estafa.', {'entities': []}), ('Los locutorios de España utilizados por la organización para canalizar el  dinero han sido en total 134, y los movimientos de circulación de fondos investigados abarca el periodo de tiempo  comprendido entre mediados del año 2009 y diciembre del año 2012.', {'entities': [(232, 254, 'FECHA')]}), ('El importe total de lo defraudado según las denuncias presentadas a fecha 8 de  octubre de 2014 ha ascendido a 17.575.047,60€, siendo la cantidad recibida en los locutorios de los acusados  de   7.509.363,16€ , y la cantidad remitida por los locutorios investigados a Nigeria de 47.131.721,12€.', {'entities': [(80, 95, 'FECHA')]}), ('La diferencia entre la cantidad denunciada y la detectada como remitida a Nigeria se debe a que existe una  elevada cifra oculta de víctimas que no presentan denuncia por diversas circunstancias como son el  desconocimiento de que todo sea una estafa, el miedo o vergüenza a denunciar o las amenazas que reciben de  integrantes de la organización criminal para que no pongan los hechos en conocimiento de la policía o de autoridades  judiciales.', {'entities': []}), ('Se han presentado denuncias por 6.513 víctimas localizadas en 18 países de los cinco continentes,  si bien la mayoría proceden de Estados Unidos.', {'entities': []}), ('SEGUNDO: 1.', {'entities': []}), ('Benjamín , titular del NIE  NUM000 , nacida en Lagos (Nigeria), el  día  NUM001 /1968, con Pasaporte de Nigeria  NUM197 , quien gestionaba el local PELUQUERÍA LOCUTORIO  AISA, en la Avenida de Portugal, 9 de Móstoles (Madrid); ﬁguraba en la Entidad de Pago WESTERN UNION  PAYMENT S. IRELAND LTD, con el código BE de la Entidad 6801, con fecha de apoderamiento el 13/07/2011,  y tenía asignado el Código NUM198  para operar con dicha compañía.', {'entities': [(363, 373, 'FECHA')]}), ('Este locutorio fue investigado desde el mes de septiembre del año 2009 hasta el  mes de febrero de 2012.  a) En cuanto a los  pagos , es decir, operaciones de recepción de envíos de  dinero realizados desde el exterior y pago del mismo en el locutorio, el locutorio PELUQUERIA LOCUTORIO AISA, recibió  un total de 2.886.079,48€, en 2.530 envíos, provenientes de 90 países diferentes.', {'entities': [(47, 70, 'FECHA'), (88, 103, 'FECHA')]}), ('Pero sobresalen 6 países  de la media:  1.', {'entities': []}), ('EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado 817 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 896.554,98€, lo que supone el 32,32% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('REINO  UNIDO  ha  realizado  175  envíos  de  dinero  a  diferentes   personas  en  España,  por  un  total  de 151.744,70€, lo que supone el 6,92% de todo el dinero recibido.', {'entities': []}), ('ALEMANIA, ha realizado 136 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 133.285,66€, lo que supone el 5,38% de todo el dinero recibido.', {'entities': []}), ('ITALIA, ha realizado 133 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 134.065,00€, lo que supone el 5,26% de todo el dinero recibido.', {'entities': []}), ('SUIZA ha realizado 128 envíos de dinero a diferentes personas en España, por  un total de 153.285,66€, lo que supone el 5,6% de todo el dinero recibido.', {'entities': []}), ('CANADA, ha realizado 73 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 89.788,39€, lo que supone el 2,89% de todo el dinero recibido.', {'entities': []}), ('b) En cuanto a los  envíos , es decir, envíos de dinero al exterior, desde la  PELUQUERIA LOCUTORIO AISA, se ha remitido un total de 3.804.861,18€, cantidad emitida en 4.042 envíos, en ese  periodo de tiempo de 2 años y 6 meses.', {'entities': []}), ('Y destacan los envíos de dinero iguales o superiores a 600 euros por envío en  un total de 1.912 ocasiones, con destino a 40 países, por un importe total de 3.387.170,03€.', {'entities': []}), ('Los principales  países destinatarios de los envíos realizados desde el locutorio investigado son: Marruecos y Nigeria.', {'entities': []}), ('Y 977.437€,  un 25,69 % del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Nigeria.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 118 denuncias procedentes  principalmente de Estados Unidos denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El fraude  alcanza la cantidad de 462.082€  , dinero que ha sido cobrado en el Locutorio Peluquería AISA.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se servía de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegaban a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con   la misma fotografía.', {'entities': []}), ('De todas las operaciones realizadas en el locutorio  investigado, y de un total de 6.572 transacciones, solamente se han aportado 26 documentos y de éstos solo  coinciden 7 documentos con alguno de los trámites realizados, siendo todos ellos documentos falsos.', {'entities': []}), ('Zulima , titular del D.N.I.', {'entities': []}), ('NUM002 , nacida en Játiva (Valencia), el    NUM003 /1967, quien ha sido la responsable y agente autorizado de Western Union número   NUM199   en el  establecimiento denominado VIAJES ALSINA, sita en Avenida Pio XII, número 4 de Valencia .', {'entities': []}), ('Desde ese locutorio investigado se han detectado las siguientes operaciones:  a) Entre marzo de 2010 y agosto de 2012 ha recibido un total de 4.769.925,74€,  provenientes de 118 países diferentes, en 5.099 envíos de dinero, en un periodo de dos años y tres meses,  sobresaliendo de ellos EE.UU que ha realizado 721 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un  total de 889.441,74 €.', {'entities': [(87, 100, 'FECHA'), (103, 117, 'FECHA')]}), ('Le sigue Francia con 369.953,73 € de 5.099 giros.', {'entities': []}), ('Y los beneﬁciarios se han identiﬁcado con un pasaporte de su país, habiendo  cobrado un importe total de 4.399.881,09 €.', {'entities': []}), ('Un gran número de personas teóricamente originarias de EEUU  (211), Reino Unido (279), Canadá (289) o Australia (230) habrían acudido a este locutorio para cobrar  esas importantes cantidades de dinero.', {'entities': []}), ('Sin embargo, no hay constancia de que todas esas personas hayan  realmente ido a este locutorio, puesto que no constan las mismas ni como residentes ni como turistas en nuestro  país.', {'entities': []}), ('b) Entre enero y agosto del año 2.012, desde el locutorio VIAJES ALSINA, se ha  remitido un total de 440.285,69  €, cantidad emitida en 976 envíos, en ese periodo de tiempo de ocho meses.', {'entities': []}), ('De  los envíos superiores a 600 euros, la cantidad remitida supera los 281.000€, cantidad es difícilmente  justiﬁcable con los ahorros de las personas que realizan los 204 envíos.', {'entities': []}), ('Del análisis realizado a los documentos facilitados por el responsable del  locutorio investigado, se ha podido determinar que existen pasaportes falsos para el envío de dinero, toda vez que  los dígitos de control sitos en la línea OCR, se encuentran modiﬁcados.', {'entities': []}), ('c) A día 15 de julio de 2014 se han recibido 139 denuncias de diferentes  víctimas procedentes de EE.UU (117), Canadá (13), Alemania (3), Francia (2), Australia (2), Croacia (1), e Israel  (1), mediante las cuales denuncian un total de 236 transferencias fraudulentas cuyo importe asciende a la cantidad de  433.220,80€ , envíos cobrados en el locutorio VIAJES ALSINA.', {'entities': [(9, 28, 'FECHA')]}), ('Ángeles , titular del N.I.E  NUM004 , nacida en Umuaga (Nigeria), el día   NUM005 /1974; y  4.', {'entities': []}), ('Horacio , titular del N.I.E  NUM101 , nacido en Enungu State (Nigeria), el  día  NUM007 /1966.', {'entities': []}), ('Ambos ejercían su actividad desde el locutorio de la calle Rey Don Jaime 14 de  Xirivella (Valencia).', {'entities': []}), ('Ángeles , ﬁgura en los órganos de Administración de la empresa Western Unión  Retails Services Spain S.A.', {'entities': []}), ('como apoderada desde el 17/02/2005, agente autorizado en el locutorio  denominado LOCUTORIO SANT DANIEL sito en calle Rey don Jaime 14-16 de Xirivella (Valencia).', {'entities': [(24, 34, 'FECHA')]}), ('Y  Horacio   ﬁgura como apoderado de la empresa RIA PAYMENT INSTITUTION EP SA desde el 20/01/2010.', {'entities': [(87, 97, 'FECHA')]}), ('En la información remitida por la entidad de Pagos Western Unión, Ángeles tiene  asignado el código NUM200 para operar con dicha compañía, con fecha de alta 19/11/2004 y fecha de baja  27/02/2012.', {'entities': [(157, 167, 'FECHA'), (185, 195, 'FECHA')]}), ('a) Desde el LOCUTORIO SANT DANIEL se realizaron operaciones de envío de dinero  y pagos ( recepción de envíos de dinero procedentes del exterior), facilitando las operaciones  realizadas en el mes de agosto del año 2.010, año 2.011 completo - enero y febrero del año 2.012, haciendo un total de  (15 meses).', {'entities': []}), ('En ese período de tiempo el locutorio SANT DANIEL, ha recibido un total de  3.786.568,75€, provenientes de 89 países diferentes, en 3.156 envíos de dinero.', {'entities': []}), ('Sobresalen tres países:  1.', {'entities': []}), ('EE.UU., ha realizado 956 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 921.636,09 €, suponiendo el 30.29 % de todos los envíos.', {'entities': []}), ('AUSTRALIA, ha realizado 334 envíos de dinero a diferentes personas en  España, por un total de 649.369,16  €, suponiendo el 10,58 % de todos los envíos.', {'entities': []}), ('CANADA, ha realizado 289 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 524.311,33 €, suponiendo el 9,16 % de todos los envíos.', {'entities': []}), ('Los beneﬁciarios que se han identiﬁcado con un documento perteneciente a un  país del continente africano a la hora de cobrar un giro, han recibido un total de 2.640.537,27 €.', {'entities': []}), ('Y varios  pasaportes utilizados para efectuar los cobros son falsos, toda vez que los dígitos de control sitos en la línea  OCR, se encuentran modiﬁcados, o no aparece el documento del beneﬁciario.', {'entities': []}), ('b) En los meses de enero y febrero del año 2.012 (2 meses), desde el locutorio  SANT DANIEL, se ha remitido un total de 129.314,54 €, cantidad emitida en 157 envíos.', {'entities': []}), ('Y se han realizado  envíos de dinero iguales o superiores a 600 euros (por envío) en un total de 75 ocasiones, con destino a 9 países,  por un importe de 113.550,63  €.', {'entities': []}), ('Los principales países destinatarios de los envíos realizados desde el  locutorio investigado son Nigeria y Canadá.', {'entities': []}), ('Del análisis realizado a los documentos facilitados por el responsable  del locutorio investigado, se ha podido determinar que varios pasaportes son falsos, toda vez que los dígitos  de control sitos en la línea OCR, se encuentran modiﬁcados.', {'entities': []}), ('c) A día 14 de julio de 2014, se han recibido 139 denuncias procedentes de  Estados Unidos, Australia, Canadá y Austria, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(9, 28, 'FECHA')]}), ('El importe del fraude denunciado asciende a  344.338,72 €,  dinero que ha sido cobrado en el Locutorio Sant  Daniel.', {'entities': []}), ('Eulalia , titular del N.I.E.', {'entities': []}), ('NUM008 , nacida en Benin City, Nigeria, el   NUM009 -1977, titular del LOCUTORIO L & R, sito en la calle Arquitecto Rodríguez 48 de Valencia, en el cual  ﬁguraba como agente autorizado de la empresa de pago Western Unión, con el número  NUM201  desde el 20/06/2008  hasta el 19/04/2012.', {'entities': [(258, 268, 'FECHA'), (279, 289, 'FECHA')]}), ('a)  Western  Unión  facilitó  las  operaciones  realizadas  desde  el   LOCUTORIO  L  &  R,  en  concreto  las denominadas como  pagos  (cobro de giros emitidos desde otros lugares) de los  meses de marzo y octubre del año 2010 y desde el mes de enero de 2011 hasta abril de 2012, resultando  que el LOCUTORIO L & R, ha recibido un total de 1.442.327,21 €, cantidad recibida en 1.788 giros.', {'entities': [(211, 231, 'FECHA'), (250, 263, 'FECHA'), (270, 283, 'FECHA')]}), ('EE.UU destaca entre el resto de países emisores, por haber realizado 686 envíos de dinero a diferentes personas  en España, por un total de 739.365,12€, lo que supone que desde EE.UU.', {'entities': []}), ('se han realizado el 38,37 % de  todos los envíos, lo que representa el 51,26 % de todo el dinero recibido en el locutorio investigado, más de la  mitad.', {'entities': []}), ('En total, se han cobrado 175 giros, mediante la presentación de pasaportes de  nacionalidad nigeriana, lo que representa el 6,88 % de todo el dinero recibido en este locutorio.', {'entities': []}), ('Le siguen  los pasaportes de EEUU con el 5,27% y los de Chipre con el 5,05% de todo el dinero recibido.', {'entities': []}), ('No consta que en  el periodo investigado todas las personas que según el locutorio han cobrado giros hayan realmente acudido a  este locutorio a cobrar esos giros, pues ninguna de las identidades de estos pasaportes consta como  extranjero residente en España y tampoco constan que hayan viajado a España como turistas.', {'entities': []}), ('b) Desde el mes de enero al mes de abril de 2012, desde el LOCUTORIO L & R,  se ha remitido un total de 199.191,56 €, cantidad emitida en 444 envíos, en un periodo de tiempo de 4  meses.', {'entities': [(35, 48, 'FECHA')]}), ('Cabe destacar que más de la mitad de estos envíos han sido a Nigeria, que ha recibido un total de 145  giros que representan el 32,66% del total y con respecto a la cantidad de dinero supone el 59,90% de todo el dinero  enviado desde el locutorio en el periodo investigado.', {'entities': []}), ('Mediante envíos superiores a 600 euros, la cantidad  remitida asciende a los 142.261,16  €, que supone el 71,42 % de todo el dinero enviado.', {'entities': []}), ('El 82,11% de las personas que realizaron una transferencia se identiﬁcó  mediante un pasaporte, usándose documentos falsos para reenviarlas al extranjero.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido a día 14 de julio de 2014, 134 denuncias procedentes de  Estados Unidos, Canadá y Alemania denunciando los envíos de dinero realizados al LOCUTORIO L & R, siendo el  fraude hasta el momento de 262.071,48 €, dinero que ha sido cobrado en el locutorio.', {'entities': [(25, 44, 'FECHA')]}), ('d) El LOCUTORIO L & R se sirve de gran cantidad de documentos falsiﬁcados,  principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han llegado a detectar 184 documentos falsos utilizados para la recepción y  cobro de dinero en el locutorio, y 19 documentos falsos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de  estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de  operaciones.', {'entities': []}), ('Patricio , titular del DNI  NUM010 , nacido el  NUM011 /1971 en Nigeria,  titular del locutorio PIN POINT NETWORK de MALAGA, en el que ﬁgura como Agente de Western Union  NUM202 .', {'entities': []}), ('a) El locutorio PIN POINT NETWORK, ha recibido un total de 6.708.934,60€,  provenientes de 13 países diferentes, en 5.006 envíos de dinero, en un periodo de tres años, entre el  17/07/2008 y el 03/07/2011, sobresaliendo entre otros los siguientes países:  1.', {'entities': [(178, 188, 'FECHA'), (194, 204, 'FECHA')]}), ('Reino Unido ha realizado 740 envíos de dinero a diferentes personas en  España, por un total de 835.675,28  €, lo que supone que Reino Unido ha realizado el 16,78 % de todos los envíos y  el 13,76 % de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('EEUU ha realizado 712 envíos de dinero a diferentes personas en España, por  un total de 787.294,38 €, lo que supone, que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado el 16,15 % de todos los envíos y el 12,96 %  de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Alemania ha realizado 625 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 761.845,16 €, lo que supone, que Alemania ha realizado el 14,17 % de todos los envíos y el  12,54 % de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('b) Desde el locutorio PIN POINT NETWORK, se ha remitido un total de  1.641.111,51€ a diferentes países, cantidad remitida en 2.570 envíos, en un periodo de tiempo de tres años,  destacando notablemente como el primer país de destino del dinero enviado Nigeria , donde acabaron un 53,97 %  de los envíos realizados y el 62,05 % del importe total enviado, destinando la cantidad de 806.812,98 € a  este país.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 26 denuncias procedentes de  Estados Unidos, Alemania, Canadá, Francia, Israel y Emiratos Árabes Unidos, denunciando los envíos de dinero  realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El fraude alcanza la cantidad de   213.319,23 € ; dinero que ha sido cobrado en  el Locutorio PIN POINT NETWORK.', {'entities': []}), ('d)  De  todas  las  operaciones  realizadas  en  el  Locutorio  PIN  POINT   NETWORK,  no  se  tienen  todos  los documentos de las personas que realizaron dichas operaciones.', {'entities': []}), ('Y se han  detectado siete documentos falsos (pasaportes de Nigeria, Chile, Argentina, Australia, Reino Unido) empleados  para la recepción y cobro de 27.019,75 €, recibidos en veintiséis operaciones diferentes.', {'entities': []}), ('Segundo , titular del NIE  NUM012 , nacido en Kumasi (Ghana) el día  NUM013  /1981, responsable del Locutorio ALI CENTER, sito en Alicante, apoderado de  Western Union Retail  Services Spain S.A. ', {'entities': []}), ('desde el 31-05-2010, siéndole asignado para operar con dicha empresa el número de agente  A17298515.', {'entities': [(9, 19, 'FECHA')]}), ('Del examen de las operaciones realizadas en el periodo comprendido entre abril  de 2010 y noviembre de 2012, resulta lo siguiente:  a) En cuanto a los  pagos , se procedió al análisis del dinero recibido en el  locutorio ALI CENTER, un total de 3.041.525,43€, cantidad recibida en 3.730 envíos , durante los 32 meses en  que se cobraron los envíos, provenientes de 104 países diferentes, en 3.730 envíos de dinero.', {'entities': [(90, 107, 'FECHA')]}), ('EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado 630 envíos de dinero a diferentes personas en España, por  un total de 583.658,45€, lo que supone que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado el 16,89% de todos los envíos y el 19.19% de  todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Muchos de los pagos se realizaron con pasaportes falsiﬁcados.', {'entities': []}), ('b) Se ha remitido un total de 4.154.721,58€, cantidad emitida en 14.909 envíos,  en un periodo de tiempo de 80 meses.', {'entities': []}), ('Del dinero enviado al exterior destaca como principal país receptor  Nigeria, con un 19,40% sobre el importe enviado desde el Locutorio Ali Center.', {'entities': []}), ('Y los envíos iguales o  superiores a 600 euros, suponen el 11,09 % de todos los envíos realizados, es decir, aproximadamente una decima  parte del total, lo que contrasta con el hecho de que supone el 55,83% del dinero enviado a los diferentes  países, sumando un importe de 2.319.603,34€, siendo el principal país destinatario de los envíos realizados  desde el locutorio investigado Nigeria, al que se han enviado 697.095,46€ que suponen el 30,05 % del importe  enviado.', {'entities': []}), ('Y muchos de los documentos utilizados para hacer estos envíos eran falsos.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, treinta y cuatro denuncias  procedentes de Estados Unidos, Perú, Canadá y Tailandia, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio  investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Las treinta y cuatro víctimas han denunciado un fraude de  204.340,38€ , dinero que ha sido cobrado  en el locutorio ALI CENTER.', {'entities': []}), ('d) El locutorio se sirve de gran cantidad de documentos falsiﬁcados,  principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las  falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y distinta  nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han detectado 39 documentos falsos utilizados para la  recepción y cobro de dinero en   el locutorio, y 5 documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo  tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Y así, documentaciones falsas utilizadas en el locutorio ALI CENTER también fueron  utilizadas en los siguientes locutorios, ubicados todos ellos en Alicante:  - Lady B Mini Supermarket, de  Isabel , con nº de agente  NUM203 ;  - Desmond 24 Horas, de  Gustavo , con nº de agente  NUM204 ; y  - Shop Wifa Africa, de  Juan Pablo , con nº de agente  NUM205 .', {'entities': []}), ('Jose Daniel , titular del NIE  NUM196 , quien regentaba el Locutorio ADAM,  sito en la calle Constitución número 19 de la localidad de Alcobendas (Madrid), y ﬁguraba como agente  autorizado número  NUM206  de la empresa de pago Western Unión.', {'entities': []}), ('Se han investigado las operaciones realizadas en el periodo comprendido entre  febrero del 2009 a septiembre del 2011.  a) El locutorio ADAM ha recibido un total de 1.664.412,10€, cantidad recibida  en 2.993 envíos.', {'entities': [(79, 95, 'FECHA'), (98, 117, 'FECHA')]}), ('Destaca el volumen de pagos recibidos en el locutorio ADAM procedentes de Estados Unidos,  ya que suponen el 69,62% respecto al total, lo que supone una cantidad de 1.158.711,79 €, distribuidos  en 1.315 pagos.', {'entities': []}), ('Y se detecta que se han recibido numerosos pagos con pasaportes falsos,  destacando, por ejemplo, 4 pagos recibidos por importe total de 4.023,81€ con pasaportes holandeses falsos, pues  el soporte documental es el mismo y es notoria la alteración de la fotografía, pues, aparece la imagen de  un conocido actor español.', {'entities': []}), ('b) Del periodo de tiempo analizado se pudo constatar como de los 4.299.897,44€  enviados desde el locutorio a terceros países 851.439,39€, un 25,92 % del total de dinero enviado desde el  locutorio, recala en Marruecos, lo que supone a su vez el 19,80% del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('No  se  pudo  constatar  la  existencia  de  documentación  falsa,  ya  que  no   se  ha  aportado  ningún  tipo  de documentación para poder proceder a su análisis.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 180 denuncias procedentes de  numerosos países, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los denunciantes  suman, entre todos ellos, un fraude de 176.196,30€, dinero que ha sido cobrado en Locutorio ADAM.', {'entities': []}), ('Teodora , titular del NIE NUM016 , nacida en Warri (Nigeria) el NUM017  -1980, quien regentaba el Locutorio GODSTIME, sito en la C/Palomares, 65 de Madrid, siendo agente autorizado de  Western Union desde el 13/7/2011 con el Código  NUM207 .', {'entities': [(208, 217, 'FECHA')]}), ('El período investigado abarca desde noviembre de 2010 a noviembre de 2011.  a) En cuanto a los pagos, se han recibido 697.600,58€ en un total de 619 envíos  provenientes de 44 países diferentes, sobresaliendo EEUU con 385 envíos por un importe total de  451.275,35€.', {'entities': [(36, 53, 'FECHA'), (56, 73, 'FECHA')]}), ('b) Del periodo de tiempo analizado se constata como de los 417.119,69 €  enviados desde el locutorio a terceros países, 113.868,53€, un 27,99 % del total de dinero enviado desde el locutorio,  recala en Nigeria, lo que supone a su vez el 26,95 % del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se pudo constatar que con veintinueve documentaciones falsiﬁcadas se remitieron un  total de 120.828,90€.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 112 denuncias procedentes casi  todas ellas de Estados Unidos y Emiratos Árabes, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio  investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El total denunciando en las ciento doce denuncias es un fraude de 164.828,19€, dinero que ha sido  cobrado en el locutorio GODSTIME.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente TIEs, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Se  han llegado a detectar 64 documentos falsos utilizados para la recepción y cobro de dinero en el  locutorio, y 29 documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez  usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Teodora  estaba casada con:  10.', {'entities': []}), ('Alfredo , titular del NIE   NUM018 , nacido en Yuba (Nigeria), el día    NUM019 /1979, era responsable del locutorio GREAT DALLAS WORD COMUNICATION, sito en la calle Palomares, 65 de  la localidad de Parla (Madrid), autorizado por Western Unión Payment S.Ireland LTD como agente  autorizado número A17306470.', {'entities': []}), ('Se investigan las operaciones realizadas en el periodo comprendido entre abril  y julio de 2012.  a) En cuanto a los  pagos , es decir, operaciones de envío de dinero y pagos  (recepción de envíos de dinero desde el exterior), el locutorio GREAT DALLAS WORD COMUNICATION, ha recibido un  total de 55.345,15€, cantidad recibida en 50 envíos, en un periodo de 4 meses.', {'entities': [(82, 95, 'FECHA')]}), ('EE.UU., ha realizado 18 envíos de dinero a diferentes personas en España, por  un total de 14.274,96€, lo que supone, que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado el 36% de todos los envíos y el 25,79% de todo  el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('b) Respecto a los  envios , desde el locutorio GREAT DALLAS WORD COMUNICATION,  se ha remitido un total de 34.296,41€, cantidad emitida en 42 envíos, en un periodo de tiempo de 4  meses.', {'entities': []}), ('Se han realizado envíos de   dinero superiores a 600 euros (por envío) en un total de 22 ocasiones, con  destino a 8 países, por un importe total de 30.906,61€.', {'entities': []}), ('Siendo el principal país destinatario de los envíos  realizados desde el locutorio investigado NIGERIA, al que se han enviado 7.270,33€ que suponen el 31,82 % del importe  enviado.', {'entities': []}), ('Y los envíos de dinero realizado con los documentos falsos, con los que se han enviado un total de  9.191,75 € desde el Locutorio GREAT DALLAS WORD COMUNICATION a 4 Países diferentes, siendo el más destacado  con mucha diferencia GHANA, donde acabaron 5.555€.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido tres denuncias por un importe total de 3.876,68€.', {'entities': []}), ('Berta , titular del NIE  NUM103 , nacida en Mbano (Nigeria), el día   NUM021 /1978 , que era titular del Locutorio MODAL ROYAL PRIESTHOOD, sito en Avenida Peset Aleixandre nº 136 de  Valencia con nº de Agente NUM208  de Western Union.', {'entities': []}), ('En el periodo comprendido entre el mes de julio a noviembre del año 2011:  a)  El  Locutorio  Modal  Royal  Priesthood,  realizó  operaciones  de  pagos   (  recepción  de  envíos  de  dinero procedentes del exterior y pago a los beneﬁciarios), y ha recibido un total de  437.999,47€, cantidad recibida en 318 envíos de 42 países diferentes.', {'entities': [(50, 72, 'FECHA')]}), ('En el mes de octubre recibió  prácticamente la mitad de todo el dinero (47,27%).', {'entities': []}), ('De entre todos ellos destacan Estados Unidos que ha realizado 179  envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de 240.568,73 €, lo que supone el 56,29 % de  todos los envíos y en cuanto a dinero el 54,92 % (más de la mitad); desde Canadá se han realizado ha  realizado 33 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de 61.512,13 €, lo que supone el  14,04 %.', {'entities': []}), ('Y desde Francia el 5,35% de todo el dinero recibido.', {'entities': []}), ('b) Desde el Locutorio Modal Royal Priesthood entre el mes de julio a noviembre  del año 2011 se han enviado un total de 277.659 €, cantidad enviada en 176 envíos, siendo el principal país  destinatario por número de envíos con 97 y por dinero total enviado con 171.112 €, un 61,63%, Nigeria, siendo el  promedio por envío de 1.764,04 €.', {'entities': []}), ('c)  Se  han  recibido,  a  día  14  de  julio  de  2014,  cuarenta  y  ocho   denuncias  procedentes  de  Canadá  y Estados Unidos, denunciando un total de cincuenta envíos de dinero realizados  al Locutorio MODAL ROYAL PRIESTHOOD.', {'entities': []}), ('El fraude total conﬁrmado hasta el momento alcanza la cantidad de   77.644,85 € , dinero que ha sido cobrado en el Locutorio Investigado.', {'entities': []}), ('d) De las operaciones realizadas no se tienen todos los documentos de las  supuestas personas que realizaron dichas operaciones.', {'entities': []}), ('De las documentaciones facilitadas y utilizadas para el cobro o la emisión de  giros, se ha detectado que gran parte de las mismas son documentaciones falsiﬁcadas, especialmente las que  justiﬁcan el cobro de los giros.', {'entities': []}), ('Los pasaportes de Nigeria, entre otras muchas nacionalidades, han sido  falsiﬁcados para el envío de dinero al mismo país; tal es el caso de los Pasaportes números  NUM209  a nombre de   Simón  y el número  NUM210 a nombre de  Luz .', {'entities': []}), ('Berta también era titular del Locutorio ROYAL PRIESTHOOD, sito en Calle  Horticultor Bosch 3 de Valencia, con nº de Agente  NUM211  de Western Union.', {'entities': []}), ('En el periodo comprendido entre el mes de junio a noviembre del año 2011:  a) El Locutorio Royal Priesthood realizó operaciones de pagos ( recepción de  envíos de dinero procedentes del exterior y pago a los beneﬁciarios) y ha recibido un total de 821.938,87 €,  cantidad recibida en 702 envíos de países de todo el mundo.', {'entities': [(50, 72, 'FECHA')]}), ('De entre todos ellos destacan Estados Unidos que ha  realizado 284 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de 330.509,79 €, lo que supone el  40,46 % de todos los envíos; desde Canadá se han realizado 63 envíos de dinero a diferentes personas en  España, por un total de 105.063,47  €, lo que supone el 12,78 %.', {'entities': []}), ('Y desde Australia se han realizado 48 envíos de  dinero a diferentes personas en España, por un total de 62.771,25€, lo que supone el 7,64 % del dinero recibido  en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('b) Desde el Locutorio Royal Priesthood entre el mes de julio a noviembre del  año 2011 se han enviado un total de 227.641,43 €, cantidad enviada en 293 envíos, siendo el principal  destinatario Nigeria, ya sea en número de envíos, 103 que suponen el 35,15% o con respecto al total del dinero enviado  que representa más de la mitad, con el 53, 62%.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 57 denuncias procedentes de  Alemania, Canadá, Estados Unidos (principalmente), Perú y Finlandia, denunciando un total de 81 envíos de dinero  realizados al Locutorio ROYAL PRIESTHOOD; hay víctimas como la ciudadana estadounidense  María Antonieta  que  ha denunciando hasta seis envíos de dinero por importe total de 15.985.92 €.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El fraude total  conﬁrmado hasta el momento alcanza la cantidad de  140.587,81€;  dinero que ha sido cobrado en el Locutorio  Investigado.', {'entities': []}), ('d) De las operaciones realizadas no se tienen todos los documentos de las  supuestas personas que realizaron dichas operaciones.', {'entities': []}), ('De las documentaciones facilitadas y utilizadas para el cobro o la emisión de  giros, se ha detectado que gran parte de las mismas son documentaciones falsiﬁcadas, especialmente las que  justiﬁcan el cobro de los giros.', {'entities': []}), ('Nigeria es el país cuyos pasaportes más se han utilizado para justiﬁcar el  envío de los giros superiores a 600 euros, aquellos que se consideran sospechosos.', {'entities': []}), ('De hecho el 55,12% de todo  el dinero enviado en giros superiores a 600 euros lo ha sido presentando pasaportes de este país.', {'entities': []}), ('Sin  embargo, entre la documentación presentada solo constan dos pasaportes los cuales presentan los dígitos de  control equivocados, siendo el Pasaporte número  NUM212  a nombre de  Carlos Miguel  quién realiza un total de  seis envíos; y el Pasaporte número  NUM213  a nombre de  Alejandro  que realiza dos envíos.', {'entities': []}), ('Braulio , titular del NIE  NUM092 , nacido el  NUM093 /1961, en Casablanca  (Marruecos), quien regentaba el locutorio LOCUTORIO MARRAKECH, sito en la calle Avenida de San Lázaro nº 1  de Sevilla, ﬁgurando como Agente de envío de dinero por la empresa Western Union , como Agente número   NUM214 .', {'entities': []}), ('a) En el año 2012 ha recibido un total de 344.920,94€, cantidad recibida en  seiscientas veinte operaciones, dinero procedente de cincuenta y siete países.', {'entities': []}), ('Destacan los pagos de dinero  enviado desde países europeos como Italia, Irlanda, Suiza, Reino Unido, Alemania y Francia, y del continente  americano como Estados Unidos y Paraguay.', {'entities': []}), ('Desde el Estados Unidos se han realizado 60 pagos de dinero a  diferentes personas en España.', {'entities': []}), ('La cantidad recibida ha sido de 83.610,37 € lo que supone que Estados Unidos ha  realizado el 9.68 % de todos los envíos y el 24% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Los beneﬁciarios del dinero recibido se identiﬁcan en la mayoría de las  ocasiones, el 60 %, con el Pasaporte o documento extranjero, resultando ser la mayoría de ellos falsos.', {'entities': []}), ('b)  En  el  año  2012  la  cantidad  total  de  dinero  que  se  ha  enviado   desde  el  Locutorio  Marrakech  es  de 435.311,78€.', {'entities': []}), ('Los principales destinatarios por número de envíos son: Colombia,  España, Italia, Marruecos, Perú, Rumanía y Nigeria.', {'entities': []}), ('Los envíos iguales o superiores a seiscientos euros  (600 €) son 206 y suponen el 17,49 % del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('De estos envíos destacan los 23 que  tienen su destino en China y los 22 que tienen su destino en Nigeria; la cantidad enviada a este último país es  de 29.804,56€ con un promedio aproximado de mil trescientos cincuenta euros (1.350 €).', {'entities': []}), ('Examinadas la documentación con la que se han enviado estas partidas, resultan  falsas atendida la lectura de la línea OCR.', {'entities': []}), ('Y se aprecian en las imágenes insertadas que tienen un formato  totalmente idéntico, presentando en todas las copias de los pasaportes las mismas coincidencias de  sombras ,   colores  y  puntos que resaltan .', {'entities': []}), ('Estas coincidencias permiten deducir de forma clara, la utilización de un   formato , sobre el cual se trabaja insertando falsamente,  nombres ,  fechas  y  fotografías .', {'entities': []}), ('Además este  tipo  de formato , también ha sido localizado en documentaciones presentadas en otros Locutorios investigados de  Sevilla: Locutorio Al-Madina, Global Net y Tim el Afro.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido denuncias por los envíos de dinero realizados al locutorio  investigado.', {'entities': []}), ('En concreto se denuncian envíos fraudulentos por un importe de  44.990,61€.', {'entities': []}), ('Como titular del Locutorio   AL-MADINA TRAVEL , ubicado en la Avenida San  Lázaro nº1 de Sevilla, con número de Agente Autorizado  NUM215  para la empresa Western Union, desde el  08/07/2005 al 04/01/2012.', {'entities': [(180, 190, 'FECHA'), (194, 204, 'FECHA')]}), ('En el período transcurrido desde el 14-07-2005 hasta el 01-01-2012:  a) El locutorio Al-Madina Travel ha recibido un total de 2.510.719,24€,  cantidad recibida en 4.693 envíos, destacando cinco países:  1.', {'entities': [(36, 46, 'FECHA'), (56, 66, 'FECHA')]}), ('EE.UU., ha realizado 671 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 604.903,40€, lo que supone el 24,09% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado y  el 14,30% de todos los pagos.', {'entities': []}), ('ITALIA, ha realizado 967 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 366.313,18€, lo que supone el 14,59% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado y  el 20,61% de todos los pagos.', {'entities': []}), ('ALEMANIA, ha realizado 280 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 193.292,89€, lo que supone el 7,70% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado y  el 5,97% de todos los pagos.', {'entities': []}), ('FRANCIA, ha realizado 399 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 156.116,49€ lo que supone el 6,22% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado y  el 8,50% de todos los pagos.', {'entities': []}), ('PAÍSES  BAJOS,  ha  realizado  245  envíos  de  dinero  a  diferentes   personas  en  España,  por  un  total  de 147.660,15€ lo que supone el 5,88% de todo el dinero recibido en el locutorio  investigado y el 5,22% de todos los pagos.', {'entities': []}), ('Y por parte de ciudadanos de Nigeria se realizan 521 operaciones de cobro de  dinero, no existiendo ningún envío desde dicho país a España.', {'entities': []}), ('Y la mayoría de los pasaportes con los que se  ha cobrado el dinero eran falsos, pues los caracteres OCR no son válidos, al no coincidir tales  caracteres OCR con datos biográﬁcos y en algunos de ellos está ausente.', {'entities': []}), ('b) Los envíos de dinero remitidos desde el locutorio Al-Madina Viajes ascienden  a 5.198.534,19€ en 19.214 envíos.', {'entities': []}), ('Los envíos iguales o superiores a 600 € son 1.861, y suponen el 9,69 %  del total de envíos realizados; la cantidad remitida en esos envíos es de 2.558.043,34€, lo que supone una media  de 1.374,55€ por cada envío.', {'entities': []}), ('Y la mayoría de los pasaportes con los que se ha cobrado el dinero eran falsos,  pues los caracteres OCR, no son válidos, al no coincidir los caracteres OCR con datos biográﬁcos  c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 80 denuncias procedentes la  mayoría de ellas de Estados Unidos, denunciando envíos de dinero realizados al locutorio investigado por  importe de  119.600,74€ .', {'entities': [(205, 224, 'FECHA')]}), ('Se han detectado cinco pasaportes falsos en los pagos del locutorio Al-Madina, y  no disponiendo del resto de documentos utilizados por los receptores del dinero, es decir, los utilizados  por los beneﬁciarios para el cobro del dinero.', {'entities': []}), ('Florentino , titular del NIE  NUM186 , nacido el  NUM024 /1971 en Nigeria,  quien regentaba el Locutorio SUNNY COMUNICACIONES , ﬁgurando como apoderado de la entidad de pago Western  Union con nº de Agente NUM216 .', {'entities': []}), ('El periodo de movimientos objeto de investigación se encuentra comprendido  entre las fechas 04/01/2011 hasta el 29/11/2011.', {'entities': [(93, 103, 'FECHA'), (113, 123, 'FECHA')]}), ('a) El locutorio SUNNY COMUNICACIONES ha recibido un total de 1.755.229,72€,  provenientes de más de 15 países diferentes, en 2.314 envíos de dinero, en un periodo de un año,  sobresaliendo de ellos EE.UU que ha realizado 730 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de  539.738,71€, lo que supone que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado el 31,54 % de los envíos totales, el 30,75% del importe  recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('En  el  caso  de  1.925  envíos  de  los  2.314  anteriormente  referidos  se   ha  podido  observar  como  no  se cumplimenta la información necesaria para la realización de la operación, en lo  relativo a los campos País de destino y Código de País de destino.', {'entities': []}), ('b) Desde el locutorio SUNNY COMUNICACIONES, se han enviado un total de  1.073.230,01€ a más de 20 países diferentes, cantidad remitida en 1.697 envíos, en un periodo de tiempo de un  año, siendo destacable el hecho que en 997 de estos movimientos no se ha cumplimentado correctamente la  información referente al País de destino del envío de las remesas de dinero.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 15 de julio de 2014, 30 denuncias procedentes de  Estados Unidos, Canadá, Emiratos Árabes Unidos, Austria y Australia, denunciando los envíos de dinero realizados  al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El  fraude  alcanza  la  cantidad  de   109.725,38  €  ;  dinero  que  ha  sido   cobrado  en  el  Locutorio  SUNNY COMUNICACIONES.', {'entities': []}), ('d) De todas las operaciones realizadas en el locutorio investigado, tan sólo  han sido remitidas imágenes de 89 documentos.', {'entities': []}), ('Y a través del análisis de la línea OCR de los pasaportes, 32 de  los mismos evidencian errores indicativos de que son falsos.', {'entities': []}), ('Los Pasaportes de países extranjeros en los que se han detectado errores en la  línea OCR son en los que se han cobrado importantes cantidades de dinero provenientes de Estados Unidos,  Alemania, Francia y Reino Unido.', {'entities': []}), ('Jaime , titular del NIE  NUM025 , nacido el  NUM026 - 1963 en Ogun State  (Nigeria), quien regentaba el LOCUTORIO SUIQAS, sito en la Avenida Cerro Prieto nº 12 de Móstoles (Madrid),  con el nº agente de Western Union  NUM217 .', {'entities': []}), ("El locutorio ha sido investigado en el periodo que va desde el mes de abril del  año 2007 hasta el mes de junio del año 2012.  a) el LOCUTORIO SUIQAS, S.L., ha recibido un total de 5.469.720,36€,  provenientes de 106 países diferentes, en 4.771 envíos de dinero, en un periodo de cinco años y tres meses, destacando  sobremanera que Estados Unidos ha realizado 848 envíos de dinero a diferentes personas en España, por  un total de 788.223,26 €, lo que supone, que ha realizado el 17'77% de todos los envíos y el 14'41% de todo el  dinero recibido en el locutorio investigado.", {'entities': [(106, 124, 'FECHA')]}), ("De los giros recibidos en el LOCUTORIO SUIQAS, un total de 2.190 fueron  cobrados presentando un documento identiﬁcativo expedido en Nigeria, lo que representa un 45'90% del total de  envíos.", {'entities': []}), ("Igualmente, destacan los   envíos cobrados presentando un documento de identidad expedido en España,  siendo un total de 718 envíos, representando en este caso un 15'05% del total de envíos.", {'entities': []}), ('b) Durante el período investigado, en el Locutorio SUIQAS se han realizado un  total de 10.340 envíos de dinero por un importe total de 11.290.711.33 €, destacando Nigeria como país de  residencia de los beneﬁciarios con un total de 2.380 envíos por un importe de 2.438.906,34 €, lo que representa un  23,02% de envíos.', {'entities': []}), ('Se detectaron 7 Pasaportes falsos y una Tarjeta de Identiﬁcación de Extranjero,  utilizados para enviar un total de 150 remesas de dinero por un importe total de 198.679,98€.', {'entities': []}), ('Destaca  nuevamente Nigeria como país de destino de las transferencias con un total de 46 envíos, representando un 30,67  % del total de los mismos, ascendiendo su montante a 53.002,90 €.', {'entities': []}), ('c) Durante el período investigado, en el Locutorio SUIQAS se han realizado un  total de 4.771 pagos por un importe de 5.469.720,36 €, de los cuales el fraude total denunciado por las  víctimas de la estafa asciende a la suma de  109.368,97€.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han detectado veinticinco documentos falsos o en blanco,  utilizados para la recepción y cobro de dinero en el locutorio, y nueve documentos para el envío de dinero  desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para  realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Armando , titular del N.I.E.', {'entities': []}), ('NUM027 , nacida en Okada, Nigeria, el    NUM028 /1976, responsable del LOCUTORIO FAVOUR AFRO, sito en la calle Padre Damian, número 2, de la localidad  de Valencia, en el cual ﬁguraba como agente autorizado de la Empresa de Pago Western Unión, con el  número  NUM218  desde el 18/01/2012 hasta el 07/05/2012.', {'entities': [(277, 287, 'FECHA'), (297, 307, 'FECHA')]}), ('a)  El  Locutorio  FAVOUR  AFRO  ha  recibido  un  total  de  365.258,89  €,   cantidad  recibida  en  279  envíos, sobresaliendo Estados Unidos como el principal país que ha realizado más envíos  a España, un total de 198 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de 278.044,78€,  lo que supone que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado el 70,97 % de todos los envíos recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('b) Desde el locutorio FAVOUR AFRO, se ha remitido un total de 54.578,55€,  cantidad emitida en 65 envíos, en un periodo de tiempo de 4 meses.', {'entities': []}), ('Destaca Nigeria con el 47,69 % de los giros  con más de la mitad del dinero transferido.', {'entities': []}), ('Para la realización de dichos envíos se han empleado pasaportes falsos,  principalmente de Nigeria, en total 25 documentos con los que se ha enviado 32.245,01 €.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido a día 14 de julio de 2014, 62 denuncias procedentes de  Estados Unidos denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado, siendo el fraude hasta el  momento de 108.587,22€, dinero que ha sido cobrado en el Locutorio FAVOUR AFRO.', {'entities': [(25, 44, 'FECHA')]}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han llegado a detectar diecisiete documentos falsos utilizados para la  recepción y cobro de dinero en el locutorio y seis documentos falsos.', {'entities': []}), ('También se ha detectado que se ha remitido  documento en blanco para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez  usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Joaquín , titular del NIE NUM219 , nacido en Edo State (Nigeria), el día  NUM030 /1978, quien regentaba el locutorio DOUBLE V, sito en la calle Rafael Finat, nº7, de Madrid, con el nº de  agente  NUM220  de la Empresa de Pago Western Unión.', {'entities': []}), ('Se han investigado las operaciones realizadas en el periodo comprendido entre  el 5 de septiembre del 2011 y el 23 de julio del 2012.  a) El locutorio DOUBLE V ha recibido un total de 424.219,95€, cantidad recibida  en 393 envíos, en 11 meses.', {'entities': [(82, 106, 'FECHA'), (112, 132, 'FECHA')]}), ('Y sobresale un país de la media, EE.UU., que ha realizado 168 envíos de dinero a  diferentes personas en España, por un total de 216.502,10€, lo que supone, que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado el 42.75%  de todos los envíos y el 51.03% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Además, los beneﬁciarios que se han identiﬁcado con pasaportes de 3 países  africanos, a la hora de cobrar un giro, han recibido un total de 131.526,15€, lo cual supone el 31%.', {'entities': []}), ('b) De los 533.064,24€ enviados desde el locutorio a terceros países 16.255,34€,  un 3,05% del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Nigeria, lo que supone a su vez el 2,40 %  del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se pudo constatar que con documentaciones falsiﬁcadas (seis pasaportes) se  remitieron un total de 14.899,00€.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, setenta y cinco denuncias  procedentes todas ellas de Estados Unidos, salvo una del Reino Unido denunciando los envíos de dinero realizados  al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Algunos de los denunciantes son  Miguel ,  Rosa ,  Nicanor ,  María Consuelo  y   Sonia .', {'entities': []}), ('El total denunciando en las setenta y cinco denuncias es un fraude de  108.101,18€ , dinero que ha  sido cobrado en el locutorio DOUBLE V.  d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes y TIEs, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos  realizadas.', {'entities': []}), ('Se han detectado 32 documentos falsos utilizados para la recepción y cobro de dinero en el  locutorio y 6 documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez  usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Emilio , titular del N.I.E.', {'entities': []}), ('NUM151 , nacido en Lagos, Nigeria, el    NUM032 /1982, quien regentaba el LOCUTORIO SARAH, sito en la calle Alqueries de Bellver, núm. 8 de Valencia, en  el cual ﬁguraba como agente autorizado de Western Union con el número  NUM221  desde el 15/08/2009 hasta el  26/10/2012.', {'entities': [(242, 252, 'FECHA'), (263, 273, 'FECHA')]}), ('a) El LOCUTORIO SARAH, ha recibido un total de !La fórmula no está en la tabla  , cantidad recibida en 1.287 envíos, entre septiembre de 2009 y agosto del 2012.', {'entities': [(123, 141, 'FECHA'), (144, 159, 'FECHA')]}), ('Australia con 197, Francia  con 119, EE.UU.', {'entities': []}), ('con 111, Alemania con 95, Canadá con 51 y Reino Unido con 62 destacan entre el resto de  países emisores, por haber realizado 635 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de  !La fórmula no está en la tabla, lo que supone, que entre esos países han realizado el 49.34 % de todos los  envíos y el 54.31 % de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('De la misma manera, destacan las  personas que han presentado un pasaporte de Reino Unido, supone un 14,31% del total de los giros cobrados,  ascendiendo la cantidad de dinero recibida a 246.604,64 € y pasaporte de Canadá con el 8,96% de los pagos  del locutorio por un total de 154.378,81 €.', {'entities': []}), ('b) El LOCUTORIO SARAH ha enviado un total de 2.436.214,94€ en 2.399 envíos,  desde septiembre de 2009 hasta agosto del 2012.', {'entities': [(83, 101, 'FECHA'), (108, 123, 'FECHA')]}), ('Es Nigeria el país que ha recibido de forma abrumadora  la mayoría de los fondos remitidos, alcanzando el 61,14% del total, siendo la mayoría de documentos de  Nigeria los empleados para enviar   el dinero a dicho país.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido a día 14 de julio de 2014, 16 denuncias procedentes de  Estados Unidos, Canadá y Alemania denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado, siendo el  fraude de  104.801€ ; dinero que ha sido cobrado en el locutorio Locutorio SARAH.', {'entities': [(25, 44, 'FECHA')]}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han detectado 78 documentos falsos utilizados para la  recepción y cobro de dinero en el locutorio y 40 documentos falsos o remitido documento en blanco para el envío  de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios  investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Otilia , titular del DNI NUM033 , nacida el NUM034 /1981, titular del  locutorio SANTA MÓNICA, con número de Agente Autorizado NUM222 , desde el 24/09/2007, habiendo realizado su  actividad en la Barriada de Santa Mónica nº 4 Bajo y calle Ingeniero de la Cierva nº 93.  a) Se ha recibido en el locutorio SANTA MÓNICA en el año 2012 un total de  895.597,64€, cantidad recibida en 1.061 operaciones.', {'entities': [(145, 155, 'FECHA')]}), ('Desde Estados Unidos de América se han realizado 399  pagos de dinero a diferentes personas en España.', {'entities': []}), ('La cantidad recibida ha sido de 353.592,86 €, lo que supone  que Estados Unidos ha realizado el 37,61 % de todos los envíos y el 39,48 % de todo el dinero  recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Además, por ciudadanos de Nigeria se realizan 68 operaciones de cobro de dinero  y no existe ningún envío desde dicho país a España que justiﬁque tal cantidad de beneﬁciarios.', {'entities': []}), ('Y las  documentaciones con que se han cobrado han sido detectadas como falsas toda vez que realizadas las  comprobaciones oportunas en las líneas de caracteres OCR, los caracteres no coinciden.', {'entities': []}), ('b) En los meses de enero a mayo de 2012, se han enviado desde el locutorio  249.802,44€ en 657 envíos.', {'entities': [(27, 39, 'FECHA')]}), ('Constan veintidós envíos realizados a Nigeria con un total de 27.303,4 €.', {'entities': []}), ('Y los  documentos exhibidos por ciudadanos naturales de Nigeria ha sido de 23, siendo el dígito de control en  la línea de caracteres OCR diferente al         que debiera constar de ser el documento válido.', {'entities': []}), ('c) La totalidad de denuncias en virtud de las que consta que se ha remitido  dinero a este locutorio suman la cantidad de  95.521,49€.', {'entities': []}), ('Rosaura , titular del DNI  NUM035 , nacida en Asila (Marruecos), el día   NUM036 /1973, que era agente autorizada de la Entidad de Pago Western Unión con el Código NUM223 en el  locutorio CINCO CONTINENTES, ubicado en la calle Aranjuez nº 12, de Parla (Madrid).', {'entities': []}), ('El locutorio ha sido investigado en el periodo que va desde el mes de junio de  2007 hasta el mes de febrero de 2012.  a) El locutorio CINCO CONTINENTES, ha recibido un total de 1.051.322,05€,  provenientes de sesenta países diferentes, en 1.961 envíos de dinero, en un periodo de cuatro años y medio.', {'entities': [(101, 116, 'FECHA')]}), ('EEUU ha realizado 1.269 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de 849.269,38 €, lo que  supone, que ha realizado el 64,71 % de todos los envíos y el 80,78 % de todo el dinero recibido en el  locutorio investigado.', {'entities': []}), ('b) Durante el período investigado, en el Locutorio CINCO CONTINENTES se han  realizado un total de 7.469 envíos de dinero por un importe total de 2.146.485,21 €, destacando Marruecos  como país de residencia de los beneﬁciarios con un total de 2.468 envíos por un importe de 519.7063,03 €,  lo que representa un 33,04% de envíos.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 134 denuncias procedentes de  Estados Unidos denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado por un importe total de  fraude de 92.266,61€; dinero que ha sido cobrado en el locutorio CINCO CONTINENTES.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han llegado a detectar 22 documentos falsos  utilizados para la recepción y cobro de dinero en el locutorio, y 8 documentos para el envío de dinero desde  el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones  son  a  su  vez  usadas  en  otros  locutorios  investigados   para  realizar  el  mismo  tipo  de operaciones.', {'entities': []}), ('Verónica , titular del N.I.E.', {'entities': []}), ('NUM037 nacida en Malabo, Guinea Ecuatorial,  el NUM038 -1981, que regentaba el LOCUTORIO MABRIJO, sito en la C/Ocaña 88 de Madrid, con nº de agente de  Western Union  NUM224 .', {'entities': []}), ('De 1 de enero a 6 de julio de 2012:  a) Se han recibido 319.760,08€ en 316 envíos del extranjero, desde 24 países,  destacando EEUU con 188 envíos por un importe total de 199.862,54€.', {'entities': [(3, 13, 'FECHA'), (16, 34, 'FECHA')]}), ('Y de todos ellos, 107 beneﬁciarios se han presentado con un documento de  identidad de Nigeria para cobrar por un importe total de 115.576,88€, siendo falsos al comprobar la línea OCR de  los mismos.', {'entities': []}), ('b) De los 111.461,64 € enviados desde el locutorio a terceros países  46.156,75€, un 41,41% del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Nigeria, lo que supone a su vez el 37,06  % del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se constata que con documentaciones falsiﬁcadas (veinticinco) se remitieron un  total de 57.265,83€.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, ciento doce denuncias  procedentes casi todas ellas de Estados Unidos y Emiratos Árabes, denunciando los envíos de dinero realizados al  locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Algunos de los denunciantes son  Hermenegildo ,  Tarsila ,  Araceli ,  Prudencio ,   Maximiliano ,  Rogelio ,  Estibaliz  y  Justa  .', {'entities': []}), ('El total denunciando en las setenta y seis denuncias es un fraude de  83.068,20€ ; dinero que ha sido cobrado en el locutorio MABRIJO.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente TIEs, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Se  han llegado a detectar 55 documentos falsos utilizados para la recepción y cobro de dinero en el  locutorio y 25 documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez  usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('María Teresa , titular del NIE NUM039 , nacida en Alexandria (Rumania), el  día NUM040 /1983, responsable del  locutorio  MATRIXTEL,  sito  en  la  calle  Carretera  Limoneros  nº4,  de   Almería,  ﬁgurando  como  Agente   NUM225   de Western Union; y del locutorio LAS SALINAS, sito en la Avenida  Reino de España nº182, de Roquetas de Mar (Almería), ﬁgurando como Agente  NUM226  de Western Union.', {'entities': []}), ('Respecto al locutorio MATRIXTEL, en el periodo comprendido entre mayo de 2011 y  diciembre de 2011:  a) el locutorio MATRIXTEL, ha recibido un total de 280.585,44 €, provenientes  de 31 países diferentes, en 483 envíos de dinero, en un periodo de ocho meses, destacando:  EE.UU., ha realizado 155 envíos de dinero a diferentes personas en España, por  un total de 165.889,32€, lo que supone, que EE.UU.', {'entities': [(65, 77, 'FECHA'), (81, 98, 'FECHA')]}), ('ha realizado el 32,09 % de todos los envíos y el 59,12% de  todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Australia, ha realizado 188 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 49.039,28€, lo que supone, que Australia, ha realizado el 38,92% de todos los envíos y el  17,48% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Finlandia, ha realizado 36 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 25.970€, lo que supone el 7,45% de los envíos realizados.', {'entities': []}), ('Suecia, ha realizado 16 envíos de dinero a diferentes personas en España, por  un total de 14.294,43€, lo que supone el 3,31% de los envíos realizados.', {'entities': []}), ('De 483 giros recibidos, en 349 giros los beneﬁciarios se han identiﬁcado con  una Tarjeta de Identiﬁcación de Extranjero y se ha procedido a realizar un análisis de los pagos realizados a  los portadores de las mismas, resultando las distintas identidades falsas utilizadas para el cobro de estos  giros, pues no se correspondían las tarjetas con las titularidades obrantes en las Bases de datos policiales.', {'entities': []}), ('b) De los 51.104,15 € enviados desde el locutorio a terceros países 31.980€, un  62,58% del total de dinero enviado desde el locutorio recala en Rumania, lo que supone a su vez el 39,58 %  del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 75 denuncias procedentes de  numerosos países, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los denunciantes son   Nicolasa ,  Penélope ,  Bienvenido  ,  Ángel ,  María Angeles ,  Sacramento ,  Salvadora ,  Cornelio ,  Inmaculada  ,  Adelina ,  Candelaria , y así otras 64 denuncias más, denunciando entre todos ellos un fraude de  81.098,76€ ,  dinero que ha sido cobrado en el Locutorio MARITXEL.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Se ha detectado la existencia de documentaciones falsiﬁcadas de cinco documentos falsos utilizados para la  recepción y cobro de dinero en el locutorio, y en cuanto a los documentos utilizados para la realización de  giros al extranjero no se ha podido determinar la falsedad de ningún documento al carecer de ellos para proceder a  su análisis.', {'entities': []}), ('Respecto al locutorio LAS SALINAS, en el periodo comprendido entre mayo y  diciembre de 2011:  a) el locutorio LAS SALINAS, ha recibido un total de 51.625,61€, provenientes  de 7 países diferentes, en 99 envíos de dinero, en un periodo de ocho meses, destacando los siguientes  países:  Australia, ha realizado 49 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 11.973,34€, lo que supone, que Australia ha realizado el 49,49% de todos los envíos y el 23.19% de  todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': [(75, 92, 'FECHA')]}), ('EE.UU., el cual ha enviado 19.852,41 en 22 envíos lo que supone, que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha  realizado el 22,22% de todos los envíos y el 38.45% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Finlandia, ha realizado 16 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 10.980,00€, lo que supone el 16,16% de los envíos realizados.', {'entities': []}), ('Suecia, ha realizado 9 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un  total de 8.469,86€, lo que supone el 9,09% de los envíos realizados.', {'entities': []}), ('De 99 giros recibidos, en 78 giros los beneﬁciarios se han identiﬁcado con un  pasaporte de su país, habiendo cobrado un importe total de 41.432,02 euros, lo que supone un 80,25 % del  importe cobrado.', {'entities': []}), ('Y se procedió al análisis de los documentos utilizados para el cobro de los envíos, dando  como resultado que muchos de los documentos son falsos.', {'entities': []}), ('b) De los 19.451,61€ enviados desde el locutorio a terceros países, 5.755€ un  29,58 % del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Rumanía, lo que supone a su vez el 14,46  % del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 4 denuncias procedentes de  Estados Unidos, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los denunciantes son,  entre otros,  María Milagros  y   Damaso , denunciando entre los cuatro un fraude de  4.556,93€ ; dinero que ha  sido cobrado en el locutorio Las Salinas.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de documentos falsiﬁcados para llevar a  efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Se han detectado 4 documentos falsos  utilizados para la recepción y cobro de dinero en el locutorio, y ningún documento para el envío de dinero desde el  locutorio.', {'entities': []}), ('Ruperto , titular del NIE  NUM182 ,  nacido el  NUM042 -1977 en Nigeria; quien regentaba el locutorio denominado  ZICKS LOCUTORIO, sito en la calle San Asturio Serrano, nº5 , de Alcalá de Henares (Madrid), y realizó  operaciones de envío y cobro de giros desde la Empresa de Pago Western Unión, en la que ﬁguraba como agente  autorizado número  NUM227 .', {'entities': []}), ('En el periodo comprendido entre el 16 de marzo del 2010 y el 12 de marzo del  2011:  a) El locutorio ZICKS LOCUTORIO ha recibido un total de 762.038,48€,  provenientes de sesenta y un países diferentes, en 1.057 envíos de dinero, en un periodo de un año.', {'entities': [(35, 55, 'FECHA'), (61, 72, 'FECHA')]}), ('Sobresale  EE.UU., que ha realizado 349 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de 317.215,09€, lo que  supone que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado el 33.02% de todos los envíos y el 41.62% de todo el dinero recibido en el  locutorio investigado.', {'entities': []}), ('En el locutorio investigado se han cobrado 329 giros por distintas personas que  se han identiﬁcado con pasaportes de 17 países africanos y que han cobrado un total de 203.532,71€.', {'entities': []}), ('Y  con documentos falsos se han cobrado 128.011,66€.', {'entities': []}), ('b) De los 518.245,42€ enviados desde el locutorio a terceros países 125.184,96  €, un 24,15% del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Nigeria, lo que supone a su vez el 13 %  del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se constata que con documentaciones falsiﬁcadas (noventa y seis documentos entre  Pasaportes y Tarjetas de Identiﬁcación de Extranjeros) se remitieron un total de 46.688,14€.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 68 denuncias procedentes de  numerosos países, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los denunciantes son   Isidora ,  Josefa ,  Juliana , Florencio ,  Puriﬁcacion ,  Victorio ,  Luisa ,  Octavio ,  Rafaela ,  Raquel ,   Jesús Manuel ,  Jesus Miguel ,  Juan Francisco ,  Pedro Miguel ,  Ángel Daniel ,  Gregorio ,  Adriano ,  Juan Manuel  ,  Amador ,  Angelica ,  Jacinto  ,  Diana ,  María Rosario ,  Milagrosa ,  Santiaga  y catorce personas más,  denunciando entre todos ellos un fraude de  79.028,62€ , dinero que ha sido cobrado en ZICKS Locutorio.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han detectado 136 documentos falsos utilizados para la  recepción y cobro de dinero en el locutorio y 96 documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte  de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de  operaciones.', {'entities': []}), ('Eugenia , titular del N.I.E.', {'entities': []}), ('NUM043 , nacida en Benin City, Nigeria, el  NUM146 /1982.', {'entities': []}), ('Ha sido la responsable y agente autorizado de la Entidad de Pago Western Unión en el LOCUTORIO GIFT,  sito en la calle Molinell número 5 Bajo, de la localidad de Valencia.', {'entities': []}), ('En la información remitida por la Entidad de Pago Western Unión, Eugenia ,  tenía asignado el Código NUM228 para operar con dicha compañía, iniciando las operaciones el 18/08/2011 y  habiendo sido dado de baja en el sistema el 18/04/2012.', {'entities': [(169, 179, 'FECHA'), (227, 237, 'FECHA')]}), ('Desde el locutorio investigado se han recibido más giros procedentes de países  extranjeros que operaciones de envío de dinero a países extranjeros, lo cual es ilógico, ya que los  locutorios tienen su principal razón de ser en servir de instrumento para que los inmigrantes que se encontraban en  nuestro país remitieran a los familiares que se encontraban en sus países de procedencia los ahorros por su  actividad laboral.', {'entities': []}), ('De todas operaciones realizadas no se tienen todos los documentos de las  personas que realizaron dichas operaciones, lo que induce a pensar que por parte del responsable del locutorio  no ha sido facilitada a la entidad de pagos.', {'entities': []}), ('De las documentaciones facilitadas, y tras proceder a su consulta en las  diferentes bases de datos de la D.G.P., se ha detectado en gran parte que las mismas son documentaciones  falsiﬁcadas.', {'entities': []}), ('Las personas que según el locutorio han cobrado los giros (australianos, norteamericanos,  suecos, belgas, canadienses,...) no han acudido realmente a este locutorio (que no deja de ser un pequeño locutorio  de barrio) a cobrar esos giros,   ya que ninguna de las identidades de estos pasaportes consta como extranjero  residente en España y tampoco constan que hayan viajado a España como turistas.', {'entities': []}), ('a) El LOCUTORIO GIFT, ha recibido un total de 346.084,88€, en 270 envíos de  dinero provenientes de 29 países diferentes, durante un periodo de cinco meses.', {'entities': []}), ('Destaca Estados Unidos de  América con un total de 152 envíos de dinero, por un importe de 196.822,97 €, lo que representa el 56,30% de los  envíos y el 56,87% del total del dinero cobrado en el LOCUTORIO GIFT.', {'entities': []}), ('Asimismo, la media por envío es de  1.294,89 €.', {'entities': []}), ('De los 270 giros de dinero recibidos en el Locutorio GIFT, en 269 los  beneﬁciarios se ha identiﬁcado con un pasaporte de su país, haciendo efectivo de esta forma un importe total de  343.679,88 €, lo que supone un 99,63% del total de las transferencias de dinero y un 99,31% del total del  dinero cobrado en el presente locutorio.', {'entities': []}), ('b) En cuanto a los envíos de dinero realizados desde el LOCUTORIO GIFT, Western  Union aportó únicamente los movimientos realizados entre enero y febrero del año 2012, periodo en el  cual se envían desde el locutorio indicado un total de 87 transferencias por un importe de 69.743,43 €,  destacando Nigeria como principal país receptor de las mismas con un total de 36 envíos por un importe de 34.703,45 €,  lo que representa el 41,38% de   los envíos y el 49,76% del total de dinero enviado desde el locutorio.', {'entities': [(146, 166, 'FECHA')]}), ('c) Hasta el día 15/07/2014 se han recibido un total de 45 denuncias  provenientes de los Estados Unidos de América (41) y Canadá (4), mediante las cuales diferentes víctimas denuncian un  total de 49 movimientos fraudulentos los cuales suman un importe de  78.181,70 € , todos ellos cobrados  en el LOCUTORIO GIFT.', {'entities': [(16, 26, 'FECHA')]}), ('d) Se han analizado un total de 63 pasaportes, resultando ser todos ellos  falsos, y quedando patente tras éste análisis la utilización del llamado  documento plantilla , sobre el cual la  organización criminal va añadiendo las diferentes ﬁliaciones utilizadas en la estafa, tanto para enviar dinero  como para hacer efectivo los cobros del mismo.', {'entities': []}), ('Mariola , con NIE   NUM044 , nacida el   NUM045 - 1952 en Bulgaria, quien  regentaba el Locutorio ALIMENTACIÓN MARÍA, sito en la C/Juan de Soto 1 de Alcalá de Henares (Madrid),  con nº de Agente de Western Union  NUM229 .', {'entities': []}), ('De julio de 2011 a febrero de 2012:  a) Ha recibido 145.149,61€ en 143 envíos procedentes de 11 países, destacando  EEUU desde el que se han recibido 105.577,67€ en 116 envíos.', {'entities': [(3, 16, 'FECHA'), (19, 34, 'FECHA')]}), ('b) De los 334.241,24€ enviados desde el locutorio a terceros países, 15.152,15  €, recalaron en Bulgaria, con un promedio de 485,65 €.', {'entities': []}), ('La elevada cuantía media de estos envíos se advierte  además en otro país, Colombia, con 44.145,97€, con un promedio de 959,77 € por cada envío realizado.', {'entities': []}), ('Respecto al análisis de la documentación de las personas que han realizado  algún envío en este locutorio, no fueron entregadas en su totalidad.', {'entities': []}), ('En este caso concreto no se ha recibido  copia de documentación alguna por parte de la Entidad de Pago de Western Unión, pues este agente no remitió  copia alguna de documentación utilizada para realizar los envíos de dinero.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, setenta y cuatro denuncias  procedentes de Estados Unidos denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los  denunciantes son  Clemente  y casi setenta personas más, los cuales han denunciando entre todos ellos un fraude de   73.413,77€ , dinero que ha sido cobrado en el locutorio Alimentación María.', {'entities': []}), ('Blas , titular del NIE.', {'entities': []}), ('NUM046 , nacido en Oweri (Nigeria) el   NUM047  /1973, que ha gestionado los siguientes locutorios:  El LOCUTORIO AFS PROPERTIES, ubicado en C/ José María Feuiller nº 1 esquina  Paseje Begoña, de Málaga, con nº de Agente de Western Union  NUM230 .', {'entities': []}), ('a) Entre octubre de 2007 y diciembre de 2012 se han pagado 1.798 envíos por  valor de 1.898.234,06 €, destacando Alemania con un 23,84% del dinero recibido, lo que coincide con las  denuncias presentadas, de las que 10 de un total de 15 son de víctimas alemanas, lo que supone un 66,66 %  de las denuncias recibidas.', {'entities': [(9, 24, 'FECHA'), (27, 44, 'FECHA')]}), ('b) Desde el Locutorio AFS PROPERTIES, se han enviado 780.483,87€ a 76 países  diferentes, destacando por encima de todos Nigeria con 153.262,62€, que suponen un 19,64% del total  enviado.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 15 denuncias procedentes de  Alemania, Austria, Canadá y Estados Unidos denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado por  un importe total de fraude de 68.459,91€ ; dinero que ha sido cobrado en el locutorio AFS PROPERTIES.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('d) en el Locutorio AFS PROPERTIES se ha utilizado documentación falsiﬁcada, que  además a su vez ha sido utilizada en otros locutorios de la trama investigada.', {'entities': []}), ('El Locutorio DAVICOM CENTRE, sito en C/ Sondalezas nº 12, de Málaga , con nº de  Agente de Western Union NUM231 .', {'entities': []}), ('a) El locutorio DAVICOM CENTRE, ha recibido un total de 326.532,73€ en 285  operaciones, datos analizados a partir de la información facilitada por Western Union, destacando sobremanera  que el 13% del dinero viene de Estados Unidos en la cantidad de 42.818,93 €.', {'entities': []}), ('b) de los 111.363,12 € enviados desde el locutorio a terceros países 46.991€,  un 42,20% del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Nigeria.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido a día 14 de julio de 2014, dieciséis denuncias procedentes  de Alemania, Estados Unidos, Francia, Canadá denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio  investigado, siendo el fraude de 65.310€ ; dinero que ha sido cobrado en el locutorio DAVICOM CENTRE.', {'entities': [(25, 44, 'FECHA')]}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía; se procedió al análisis de un muestreo de documentaciones  falsas empleadas tanto en locutorio DAVICOM CENTRE como en otros de la trama investigada, demostrando así  la connivencia entre sus Agentes, pues había pasaportes falsos de Argentina, Australia y Gran  Bretaña,que eran empleados a su vez en los locutorios AFS PROPIERTIES y LOCUTORIO CIBER GROSS.', {'entities': []}), ('El Locutorio DAVISHOPPING CENTRE, sito en C/ Rafaela nº 3, de Málaga, con nº de  Agente de Western Union NUM232 .', {'entities': []}), ('a) El locutorio DAVISHOPPING CENTRE ha recibido un total de 55.770€,  provenientes de 23 países diferentes, en 57 envíos de dinero, en un periodo de ocho meses, sobresaliendo de ellos  Alemania, EE.UU y Francia que han realizado 35 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total  de 36.807€, lo que supone más del 65% de todos los envíos recibidos en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('b) Desde el locutorio DAVISHOPPING CENTRE se ha remitido un total de 51.473,50€  a diferentes países, cantidad remitida en 63 envíos, en un periodo de tiempo de ocho meses,  destacando notablemente como uno de los primeros países de destino del dinero enviado Nigeria, donde  acabaron un 16,61% de los envíos realizados destinando la cantidad de 8.549,58 € en 12 envíos a este país.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 7 denuncias procedentes de  Estados Unidos, Alemania y Canadá, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El fraude alcanza la cantidad de 11.424,65 € ; dinero que ha sido cobrado en el Locutorio DAVISHOPPING CENTRE.', {'entities': []}), ('d) De todas las operaciones realizadas en el locutorio investigado, no se  tienen todos los documentos de las personas que realizaron dichas operaciones, y de un total de 120 transacciones,  se ha recibido una mínima parte de los documentos.', {'entities': []}), ('Se han detectado 3 documentos falsos (pasaportes de  Ghana, Canadá y Reino Unido) empleados tanto para la recepción y cobro de dinero, como para el envío de  dinero, detectando 41 movimientos fraudulentos que ascienden a 19.279,47 €.', {'entities': []}), ('Dionisio , con NIE  NUM048 , nacido el  NUM049 -1972, en Egbeta, Nigeria,  que era titular del Locutorio GODSON LOCUTORIO & ALIMENTACIÓN, sito en C/Cabeza de Vaca, 4 de Alcalá de  Henares (Madrid), con nº      de agente de Western Union  NUM233 .', {'entities': []}), ('En el periodo de tiempo analizado, de enero a mayo de 2012:  a) Se han recibido 189.357,07€ en 148 envíos, procedentes de 20 países.', {'entities': [(46, 58, 'FECHA')]}), ('La  mayoría proviene de EE.UU, 113 envíos por un total de 148.259,25€, en los que no hay relación entre el  remitente y el beneﬁciario y en 101 giros se detectan irregularidades en la línea de OCR de los pasaportes, por lo  que son falsos los pasaportes presentados para cobrar 148.034,45€.', {'entities': []}), ('b) De los 67.180,77€ enviados desde el locutorio a terceros países 17.102,45 €  recalan en Nigeria, con un promedio por cada envío de 743,58€.', {'entities': []}), ('Además, destaca Canadá, donde se enviaron  14.989€, con un elevado promedio de 936,81€por cada envío realizado.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se constata que con documentaciones falsiﬁcadas (dos Tarjetas de Identiﬁcación  de Extranjeros y ocho Pasaportes) se remitieron a Nigeria y Canadá principalmente, un total de  21.747,81 €.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, cuarenta y nueve denuncias  procedentes de Estados Unidos y Canadá denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los denunciantes son  Faustino y   casi cuarenta personas más, denunciando entre todos ellos un fraude de   67.802.23 € , dinero que ha sido cobrado en el Locutorio GODSON LOCUTORIO & ALIMENTACIÓN.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han detectado 9 documentos falsos utilizados para la  recepción y cobro de dinero en el locutorio, y 10 documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Felicisimo , titular del N.I.E NUM066 , nacido en Lahore (Pakistán), el día  NUM051 /1987, quien regentaba el locutorio  ABDUL TELECOM  sito en Plaza San Juan nº 5 de Xirivella  (Valencia) y tenía asignado el Código NUM234  en la Entidad de Pago Western Unión.', {'entities': []}), ('Entre el mes de marzo a septiembre del año 2.012:  a) Ha recibido un total de 579.615,54€, cantidad recibida en 562 envíos, en un  periodo de siete meses, destacando EE.UU, ha realizado 121 envíos de dinero a diferentes personas en  España, por un total de 68.747,28 €, suponiendo el 21,53 % de todos los envíos.', {'entities': []}), ('b) Desde el locutorio ABDUL TELECOM, se ha remitido un total de 313.660,27€,  cantidad emitida en 589 envíos, en un periodo de tiempo de siete meses.', {'entities': []}), ('Los principales destinatarios por  número de envíos son: Nigeria, que es con diferencia quien más dinero recibe en total 79.276,52€ que representan  el 13,24 % del total, siguiéndoles los países de Ghana, India y Canadá.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido a día 14 de julio de 2014, 9 denuncias procedentes de  Estados Unidos y Canadá denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado, siendo el fraude  hasta el momento de  67.699,72€ ; dinero que ha sido cobrado en el locutorio ABDUL TELECOM.', {'entities': [(25, 44, 'FECHA')]}), ('d) Se han llegado a detectar 20 documentos falsos utilizados para la recepción  y cobro de dinero en el locutorio, y 23 documentos FALSOS o remitido documento en blanco para el envío de dinero  desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Con anterioridad, también regentó el locutorio  ABDUL TELECOMUNICACIONES  en C/  Denia nº 44 de Valencia, en el que tenía asignado por Western Union el Código  NUM235 .', {'entities': []}), ('a) Desde enero del año 2.011 hasta septiembre del año 2.012, el locutorio ABDUL  TELECOM, ha recibido un total de 579.615,54€, provenientes de cincuenta y siete países diferentes en 562  envíos de dinero, en un periodo de siete meses.', {'entities': []}), ('Destaca EE.UU., ha realizado 121 envíos de dinero a diferentes  personas en España, por un total de 68.747,28 €, suponiendo el 21,53 % de todos los envíos.', {'entities': []}), ('b) De enero a Septiembre del año 2.012, los principales países de destino del  dinero son India (país de origen del propietario del locutorio) y Nigeria.', {'entities': []}), ('De los 173.449,79€ enviados desde el  locutorio a terceros países, 87.258,61€, es decir un 50,35 % del total de dinero enviado desde el locutorio,  recala en los dos países.', {'entities': []}), ('De todas   las documentaciones usadas para realizar cualquier operación como  sujeto obligado a ello, se pudo constatar que con pasaportes africanos se remitieron a este mismo continente  62.634,03 €, estando la mayoría de estos documentos falsiﬁcados, en el informe aparecen algunos de estos  documentos para que sirvan como ejemplos.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido denuncias procedentes de diferentes países, denunciando los  envíos de dinero realizados al locutorio investigado, sumando un fraude total de  15.768,30€ ; dinero que  ha sido cobrado en el locutorio Abdul Telecomunicaciones.', {'entities': []}), ('d) Las falsiﬁcaciones llegan a ser como norma general de pasaportes a nombre de  personas con diferentes datos de ﬁliación y distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Herminio , titular del NIE NUM052 , nacido en Marruecos, el NUM053 /1975, y  con Pasaporte de Marruecos número  NUM236 , era el titular del LOCUTORIO  EL RINCÓN , sito en la Calle   Filomena  Sánchez número 10 de Parla (Madrid).', {'entities': []}), ('Figura en la Entidad de Pago WESTERN UNION PAYMENTS.IRELAND  LTD, con el código BE de la Entidad 6801, con fecha de apoderamiento el 02/05/2009, y tenía asignado  el Código  NUM237 , para operar con dicha compañía.', {'entities': [(133, 143, 'FECHA')]}), ('La operativa realizada desde el locutorio investigado, corresponde al periodo  que va desde el mes de mayo del año 2009, hasta el mes de febrero de 2011.', {'entities': [(102, 119, 'FECHA'), (137, 152, 'FECHA')]}), ('Desde este locutorio se  realizaron 414 operaciones de  pagos  (recepción de envíos de dinero desde el exterior) por un importe de  351.064,61€ y 1.609  envíos  de dinero (envíos de dinero al exterior) por un importe de 619.278,54€.', {'entities': []}), ('a)  En  cuanto  a  los   pagos   en  el  locutorio   EL  RINCON ,  se  ha   recibido  un  total  de  351.064,61  euros, provenientes de 52 países diferentes, en 414 envíos de dinero, en un periodo de  1 año y 11 meses, proviniendo de EE.UU.', {'entities': []}), ('197 de estos envíos, lo que constituye el 47,58% del total de los  envíos recibidos por este locutorio, equivalente a un montante de 222.130,43 €.', {'entities': []}), ('De igual modo, en 120 de las 414 operaciones referidas, por tanto el 28,99% de  las mismas, el beneﬁciario era un ciudadano con documentación personal de Nigeria, constituyendo del total de  estas operaciones de pago un 55,45 % las realizadas con documentación de un país del continente africano.', {'entities': []}), ('De los 414 giros recibidos, en 354 giros, los beneﬁciarios se han identiﬁcado  con un pasaporte de su país, habiendo cobrado un importe total de 323.974,71 euros.', {'entities': []}), ('Y los beneﬁciarios que  se han identiﬁcado con un pasaporte perteneciente a un país del continente africano, a la hora de cobrar  un giro, han recibido un total de 239.696,43€, lo cual supone el 55,45%.', {'entities': []}), ('Y las 49 personas que han presentado  como documento identiﬁcado el DNI, y de las que Western Union no presenta escaneo de dicho documento,  resultan 20 documentos que están falsiﬁcados, ya que no se corresponden la numeración del documento y del  nombre del titular con las que obran en la base de datos del C.N.P.', {'entities': []}), ('b) Respecto a los  envios  se ha remitido un total de 619.278,54€, cantidad  emitida en 1.609 envíos, en un periodo de tiempo de 1 años y 11 meses.', {'entities': []}), ('Los principales destinatarios por  número de envíos son Nigeria, Rumania y Marruecos, destacando Nigeria, como principal país de recepción del  dinero con un total de 73 envíos, lo que representa un 30% del total.', {'entities': []}), ('De esa cantidad enviada al exterior  los envíos superiores a 600 euros suponen el 15,48 % de todos los envíos realizados, sumando un total de  406.530,43€.', {'entities': []}), ('En el locutorio no se guardó ningún documento de identidad de las personas que efectuaron los  envíos.', {'entities': []}), ('c) Y contra el locutorio, a día 14 de julio de 2014, se ha detectado que 25  personas diferentes de Estados Unidos y Canadá han denunciado una estafa.', {'entities': [(32, 51, 'FECHA')]}), ('En total han sido 36 envíos de  dinero que se han cobrado en el locutorio EL RICON, con número de Agente  NUM237 , por un importe total de   62.304,57€ .', {'entities': []}), ('d)   Herminio   no remitió ningún tipo de información a la entidad de pago  Western Unión, en relación con los documentos presentados por las personas a la hora de realizar las  operaciones (tanto de envíos como de pagos), siendo obligación del locutorio hacer un escaneo de dicha  documentación y la misma debe ser archivada.', {'entities': []}), ('Luis , titular del NIE número NUM054 , nacida en Ewohimi (Nigeria), el día  NUM238 /1980, era responsable y agente autorizado en el locutorio BLESSING ubicado en la calle Humanes, nº  31, de Parla (Madrid).', {'entities': []}), ('Luis , ﬁgura en las Entidades de Pago WESTERN UNION RETAIL SERVICES SPAIN S.A., con  fecha de apoderamiento el 23/09/2008, y con el Código  NUM239  para operar con dicha compañía.', {'entities': [(111, 121, 'FECHA')]}), ('Y desde  el mes de agosto del año 2008 hasta el mes de diciembre de 2010 realizó 3.972 operaciones de  pagos   (recepción de envíos de dinero desde el exterior) por un importe de 3.675.678,31€ y 2.860  envíos  de dinero  (envíos de dinero al exterior) por un importe de 1.981.161,94€.', {'entities': [(19, 38, 'FECHA'), (55, 72, 'FECHA')]}), ('a) En cuanto a los  pagos  el locutorio BLESSING, ha recibido un total de  3.675.678€, provenientes de 87 países diferentes.', {'entities': []}), ('El 56,27% de los pagos proceden de EEUU, ascendiendo a  1.962.798,32€ el importe total recibido desde este país, resultando ser el 53.40 % de todo el dinero recibido en el  locutorio.', {'entities': []}), ('El 17,55% de los pagos proceden de Alemania, Canadá, Reino Unido y Suecia, ascendiendo a 810.052,23€.', {'entities': []}), ('b)  Respecto  a  los   envios ,  el  51,26%  de  los  envíos  realizados  a   los  72  países  receptores  tiene  como destino Nigeria, ascendiendo a 1.226.154,98€, resultando ser el 61,89% del  dinero enviado desde el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 9 denuncias procedentes de  Estados Unidos, Canadá y Alemania, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El fraude  alcanza la cantidad de 61.574€; dinero que ha sido cobrado en el Locutorio BLESSING.', {'entities': []}), ('d) De las operaciones realizadas en el locutorio investigado, no se tiene casi  ningún documento de las personas que realizaron dichas operaciones y Western Union no ha facilitado ningún  documento utilizado para el cobro de los envíos recibidos en el Locutorio BLESSING.', {'entities': []}), ('Esther , titular del DNI  NUM056 , nacida el  NUM057 /1975; y su cónyuge  contra el que no se dirige el presente escrito gestionaban conjuntamente el locutorio   MONICA CIBER , sito  en la C/ Reboul número 38 de Málaga, siendo ella la agente de Western Union con número de registro  NUM240 .', {'entities': []}), ('a) El locutorio MÓNICA CIBER, ha recibido un total de 147.568,53 €,  provenientes de 22 países diferentes, en 173 transferencias de dinero, durante el periodo que va desde el 03/01/2012  al 06/07/2012, destacando Gran Bretaña con 59 envíos que suman un total de 45.819,80€ y Estados Unidos  con 41 envíos que suman 30.068,55€, lo que supone un 34,10% y un 23,69%, respectivamente del total de  envíos, como los principales   países de origen de las transferencias de dinero que tienen como destinatarios  a diferentes personas en España.', {'entities': [(175, 185, 'FECHA'), (190, 200, 'FECHA')]}), ('De las transferencias recibidas en el LOCUTORIO MONICA CIBER, un total de 71  fueron cobradas presentando un documento identiﬁcativo expedido en Ghana, representando un 41,28% del total  de la mismas, destacando igualmente  que  otras  59  transferencias  se  hicieron  efectivas   presentando  para  su  cobro  un  documento identiﬁcativo expedido en Inglaterra, representando en este caso un 34,30%.', {'entities': []}), ('b) Durante el período investigado, en el locutorio MONICA CIBER se han  realizado un total de 93 envíos de dinero por un importe total de 54.146,39 €, destacando Nigeria como país de  residencia de los beneﬁciarios con un total de 60 envíos por un importe de 40.241,77€, lo que representa un  64,51% de los envíos y un 74,32% del total de dinero enviado desde el locutorio objeto del presente.', {'entities': []}), ('De  toda  la  información  aportada  por  Wester  Union,  hay  aproximadamente   80  movimientos  sin  soporte documental alguno y analizados un total de 24 movimientos, todos ellos cobrados  en Nigeria y teniendo como beneﬁciarios a ciudadanos nigerianos, se destaca que en un breve espacio de  tiempo (3 o 4 días) diversos ciudadanos realizan desde España varios envíos de dinero a personas diferentes  por importes de 1.778 euros,  1.400 euros y 1.968 euros.', {'entities': []}), ('Finalmente y en relación con los beneﬁciarios, destaca el caso de  Hilario ,  quien recibe en Nigeria en el plazo de 15 días un total de 6 envíos de dinero por un importe total de 7.620 €  provenientes de otras 6 personas totalmente diferentes.', {'entities': []}), ('c) El locutorio MÓNICA CIBER, ha recibido un total de 147.568,53€, provenientes  de 22 países diferentes, en 173 transferencias de dinero, durante el periodo que va desde el 03/01/2012 al  06/07/2012, de los cuales un total de 49 transferencias fueron denunciadas como fraudulentas por diferentes  víctimas extranjeras, lo que supone un total de  58.592,36€ .', {'entities': [(174, 184, 'FECHA'), (189, 199, 'FECHA')]}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('En el presente caso se detectan hasta un total de 19  documentos falsos, utilizados tanto para recepción y cobro de dinero como para el envío de dinero desde el  locutorio al extranjero.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para  realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Rubén , titular del NIE  NUM058 , nacida en Benin City (Nigeria), el día   NUM059 /1976, quien regentó el locutorio denominado MULTI sito en C/ Florista 1 de Valencia.', {'entities': []}), ('En la información  remitida por la Entidad de Pago Western Unión, Happines  Silvio  tiene asignado el Código  NUM241 , para  operar con dicha compañía, habiendo estado adherido a dicha compañía entre el 31/07/2009 y el 20/07/2012.', {'entities': [(203, 213, 'FECHA'), (219, 229, 'FECHA')]}), ('En relación a la operativa realizada al locutorio investigado:  a) De enero de 2011 a julio de 2012, el locutorio MULTI, ha recibido un total  de 1.010.235,51€, cantidad recibida en 1.055 envíos.', {'entities': [(70, 83, 'FECHA'), (86, 99, 'FECHA')]}), ('Sobresalen tres países de la media:  1.', {'entities': []}), ('SUIZA, ha realizado 110 envíos de dinero, por un total de 117.648,17 €, lo  que supone, el 10,43 % de todos los envíos.', {'entities': []}), ('CANADA, ha realizado 64 envíos de dinero, por un total de 99.712,80 €, lo  que supone, el 6,07 %de todos los envíos.', {'entities': []}), ('AUSTRALIA, ha realizado 65 envíos de dinero, por un total de 78.899,43 € lo  que supone, el 6,16 %de todos los envíos.', {'entities': []}), ('De los giros recibidos en el locutorio MULTI, los beneﬁciarios que se han  identiﬁcado con un documento perteneciente a un país del continente africano, a la hora de cobrar un giro,  han recibido un total de 723.196,45  €.', {'entities': []}), ('Y varios de los pasaportes utilizados para justiﬁcar el cobro de los giros  anteriores presentan síntomas evidentes de falsedad.', {'entities': []}), ('b) En el periodo comprendido entre el mes de enero a julio del año 2012 se ha  remitido un total de 298.682,39  €, cantidad emitida en 516 envíos, en un periodo de tiempo de siete meses.', {'entities': [(53, 71, 'FECHA')]}), ('Los  principales destinatarios por número de envíos son: Brasil y Nigeria.', {'entities': []}), ('De los envíos superiores a 600 euros,  la cantidad remitida supera los doscientos cuarenta mil euros, en 139 envíos.', {'entities': []}), ('De los envíos de dinero varios de  los pasaportes empleados para justiﬁcar la realización de esas transferencias resultan ser falsos.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, nueve denuncias procedentes de  Alemania, Canadá, Australia y Estados Unidos, denunciando un total de 28 envíos de dinero realizados al  Locutorio MULTI; hay víctimas como la ciudadana canadiense  Soledad  que ha denunciando hasta siete envíos de  dinero por importe total de 13.146,67€ .El fraude total conﬁrmado alcanza la cantidad de  57.419,66€ ;  dinero que ha sido cobrado en el Locutorio Investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('d) De las documentaciones facilitadas y utilizadas para el cobro o la emisión  de giros, tras proceder a su estudio y consulta en las diferentes bases de datos de la D.G.P., se ha detectado que  gran parte de las mismas son documentaciones falsiﬁcadas, especialmente las que justiﬁcan el cobro de los  giros.', {'entities': []}), ('Margarita  , con NIE  NUM050 , nacida en Nigeria el  NUM061 /1975, quien  regentaba el   LOCUTORIO STELLA MINI MARKET  , ubicado en el Pasaje del Dracma, 4 de Málaga.', {'entities': []}), ('Operó como  agente autorizado con número  NUM242  de la entidad de pago  Western Union  durante el periodo del  02/01/2012 al 12/07/2012.', {'entities': [(112, 122, 'FECHA'), (126, 136, 'FECHA')]}), ('a) El locutorio STELLA MINI MARKET ha recibido un total de 240.480,28€ en 217  operaciones, destacando sobremanera que el 43,23% del dinero viene de Estados Unidos en la cantidad de  103.967,59€ y el 40,46% del    dinero viene de Reino Unido en la cantidad de 97.309,88€.', {'entities': []}), ('Se han cobrado  con documentos extranjeros falsiﬁcados para su cobro un porcentaje del 81,10% de los mismos, para una  cuantía total de 210.594,39 €, no habiéndose presentado documentación o siendo imposible ser estudiada en un  9,6%, por un importe de 18.952,53 €, habiéndose presentado sólo 20 documentos presumiblemente  verdaderos de un total de 217, siendo sólo el 9,3% de las operaciones las que se pueden considerar como  legales.', {'entities': []}), ('b) De los 26.041€ enviados desde el locutorio a terceros países, 13.883,95€, un  53,31% del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Nigeria.', {'entities': []}), ('Para la mayoría de los envíos  efectuados desde España a otros países, se ha utilizando para ello documentación extranjera, concentrándose la  cantidad de 48 movimientos utilizando para ello sólo 17 pasaportes diferentes y, de los cuales 12  pasaportes son falsos, realizándose con estos 37 movimientos por un importe de 18.638,47 € (71,5% del total de envíos).', {'entities': []}), ('c) Se han recibido a día 14 de julio de 2014, treinta denuncias procedentes de  Estados Unidos y Alemania denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado, siendo el  fraude de  56.726,36€ ; dinero que ha sido cobrado en el locutorio STELLA MINI MARKET.', {'entities': [(25, 44, 'FECHA')]}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han detectado 118 documentos falsos utilizados para la  recepción y cobro de dinero en el locutorio, con los que se han realizado el cobro de 210.594,39€ en un total  de 176 pagos y 12 documentos para el envío de dinero desde el locutorio con los que se han realizado el  envío de 18.638,47 € en un total de 37 envíos.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez usadas en otros  locutorios investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Palmira , con NIE  NUM159 , nacida el  NUM063 /76 en Agbor Agbor  (Nigeria), responsable y agente autorizado por la entidad de pago  Western Union  con nº  NUM243  en el  locutorio  ÁFRICA SUPERMARKET   , sito en la C/ Alcalde Joaquín Alonso nº 26 de Málaga.', {'entities': []}), ('Entre el día 1 de enero del año 2.012 al día 11 de julio del mismo año:  a) El locutorio AFRICA SUPERMARKET, ha recibido un total de 398.686,38 €,  provenientes de 42 países diferentes, en 495 envíos de dinero, en un periodo de seis meses, sobresaliendo  de ellos EE.UU que ha realizado 187 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de  109.929,84 €, lo que supone, que EE.UU.', {'entities': [(13, 23, 'FECHA'), (45, 56, 'FECHA')]}), ('ha realizado el 37,77% de todos los envíos recibidos en el locutorio  investigado.', {'entities': []}), ('De los giros recibidos en el locutorio AFRICA SUPERMARKET, se puede aﬁrmar que  de 495 giros recibidos, en 159 giros los beneﬁciarios se han identiﬁcado con un pasaporte de Nigeria,  Sudáfrica o Ghana, habiendo cobrado un importe total de 120.335,18 €, lo que supone un 32,07 % de los  envíos recibidos.', {'entities': []}), ('b) Desde el locutorio AFRICA SUPERMARKET, se ha remitido un total de  228.012,94€ a diferentes países, cantidad remitida en 252 envíos, en un periodo de tiempo de seis meses,  destacando notablemente como el primer país de destino del dinero enviado Nigeria , donde acabaron un 55,47 %  de los envíos realizados y el 58,64 % del importe total enviado, destinando la cantidad de 132.762,18 € a  este país.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 29 denuncias procedentes de  Estados Unidos, Alemania, Australia y Finlandia, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio  investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El fraude alcanza la cantidad de  51.784,72€ ; dinero que ha sido cobrado en el Locutorio AFRICA SUPERMARKET.', {'entities': []}), ('d) De todas las operaciones realizadas en el locutorio investigado, no se  tienen todos los documentos de las personas que realizaron dichas operaciones, y de un total de 747 transacciones  se ha recibido una mínima parte de los documentos.', {'entities': []}), ('Se han llegado a detectar 6 documentos falsos  (pasaportes de Nigeria y Ghana) empleados tanto para la recepción y cobro de dinero, como para el envío de  dinero, detectando 21 movimientos fraudulentos que ascienden a 17.353 €.', {'entities': []}), ('Adolfo , con DNI  NUM064 , nacido el  NUM065 /1969, en Umunze, Nigeria,  quien regentaba el locutorio  MELODY ENVÍOS, ubicado en la Calle Carmen nº 93 de Barcelona con nº de Agente  NUM244 de Western Union.', {'entities': []}), ('a) La cantidad total recibida en el locutorio MELODY ENVIOS durante el año 2011  y de enero a octubre del 2012 asciende a un total de 1.056.552,46€, cantidad recibida en un total de  2.189 operaciones, sobresaliendo de ellos EE.UU que ha realizado 289 por un total de 260.069,06€, envíos de  dinero a diferentes personas en España, lo que supone que Estados Unidos ha realizado el 13,20 % de todos los  envíos y a su vez el 24,61 % de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': [(94, 110, 'FECHA')]}), ('b) Del periodo de tiempo analizado se pudo constatar que de los 2.658.655€  enviados desde el locutorio Melody Envíos a terceros países 429.914,32€, un 16.17 % del total de dinero  enviado desde el locutorio, recala en Nigeria, lo que supone a su vez el 7,74 % del total de envíos realizados,  destacando que el promedio de los envíos a Nigeria es de 1.046,02€.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se constata que con documentaciones falsiﬁcadas se han realizado 104 envíos por un  importe total de 78.692€, de los cuales 42 de estos envíos fueron realizados a Nigeria, suponiendo un  40,38 % del total de esas ciento cuatro operaciones, y ascendiendo el importe del dinero enviado a 30.254,11€,  siendo el promedio por envío de 720,34 €.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 26 denuncias de perjudicados y  víctimas por delitos de estafa por el modus operandi conocido de las  cartas nigerianas , denuncias que proceden  de Estados Unidos, Canadá y Holanda.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los denunciantes realizan envíos de dinero que son abonados en el  locutorio Melody Envíos; en las veintiséis denuncias reseñadas se realizan un total de cuarenta y cuatro  envíos.', {'entities': []}), ('Varias víctimas y perjudicados maniﬁestan haber realizado más de un envío que es cobrado en el locutorio  Melody Envíos, siendo el total de envíos realizados 44 envíos que alcanzan una suma total de  50.444,87€ .', {'entities': []}), ('Del total de denuncias, 26, veinticuatro proceden de Estados Unidos para un  total de cuarenta y un envíos, y un importe de 48.725,77€; una denuncia procede de Holanda realizando esta víctima  dos envíos por un importe total de quinientos euros; y una denuncia procedente de Canadá que en un envío  transﬁrió 1.219,10 €.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han detectado 15 documentos falsos utilizados para la  recepción y cobro de dinero en el locutorio Melody Envíos con los cuales han sido cobrados y abonados los  envíos realizados por diferentes víctimas; y 104 documentos para el envío de dinero desde el locutorio a  terceros países entre los que destacan Nigeria como principal destino del dinero y Malí, documentaciones que  previamente fueron usadas para el cobro del dinero enviado por las víctimas.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a  su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Marí Jose , titular del NIE número  NUM066 , nacida en Benin City  (Nigeria), el día  NUM067 /1975, era responsable y agente autorizada en el locutorio OKUNS que se localizaba en la  Calle Nuestra Señora del Pilar nº2, Local Comercial, de Alcalá de Henares (Madrid), y por la Entidad de Pago  Western Unión, Marí Jose , tiene asignado el Código  NUM245 , para operar con dicha compañía.', {'entities': []}), ('a) Respecto a los pagos procedentes del envío de dinero desde el exterior al  locutorio, se ha investigado el periodo que va desde el mes de marzo del año 2006 hasta el mes de junio de  2012.', {'entities': [(141, 159, 'FECHA')]}), ('En ese período el locutorio OKUNS, ha recibido un total de 1.766.938€, provenientes de setenta y seis  países diferentes, en 2.081 envíos de dinero, en un periodo de setenta y tres meses, sobresaliendo de ellos EE.UU  que ha realizado 526 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de 777.676,51€, lo que  supone, que ha realizado el 25.27% de todos los envíos y el 44.01% de todo el dinero recibido en el locutorio  investigado.', {'entities': []}), ('De los giros recibidos en el locutorio OKUNS, en los que éste ha presentado  como documento identiﬁcativo un pasaporte de países del continente africano, supone prácticamente el 56.55 %  de todos los giros recibidos, destacando los países de Nigeria con 915 giros recibidos y Sudáfrica con 68  giros recibidos  b) Respecto a los envíos de dinero desde el locutorio al exterior, corresponde  al periodo que va desde el mes de diciembre del año 2005 hasta el mes de octubre de 2012.', {'entities': [(425, 447, 'FECHA'), (464, 479, 'FECHA')]}), ('Del periodo de tiempo  analizado se pudo constatar   como de los 2.871.025,19€ enviados desde el locutorio a terceros países  464.270€, un 17,27% del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Nigeria.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, treinta y dos denuncias  procedentes la mayoría de Estados Unidos y Alemania, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio  investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El fraude alcanza la cantidad de  50.309€ ; dinero que ha sido cobrado en el Locutorio OKUNS.', {'entities': []}), ('d) Se han detectado 150 documentos falsos utilizados para la recepción y cobro  de dinero en el locutorio y 81 documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas  documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('La  mayoría de los documentos facilitados, del locutorio ALIMENTACION OKUNS, son escáner de fotocopias a  color.', {'entities': []}), ('Lorena , con NIE NUM016 , nacida el NUM001 /1980 en Benin City (Nigeria),  quien regentaba el Locutorio Oasis, sito en la C/Juan de Soto, 1 de Alcalá de Henares (Madrid), ﬁgurando  como Agente de Western Union nº  NUM246 , operando desde el 18/10/2011 hasta el 19/2/2012.', {'entities': [(241, 251, 'FECHA'), (261, 270, 'FECHA')]}), ('a) En ese período en el Locutorio se han recibido 178.630,53€ en 145 envíos,  procediendo de EE.UU.', {'entities': []}), ('132 envíos a España, es decir, el 92% por un total de 164.511,39€.', {'entities': []}), ('b) De los 50.165€ enviados desde el locutorio a terceros países 21.706,36€  recalan en Nigeria, con un importante promedio por cada envío de 1.365,65€.', {'entities': []}), ('Además destaca Canadá, donde  se enviaron 16.673,70€, con un promedio de 1.042,11€ por cada envío realizado.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se constata que con documentaciones falsiﬁcadas (dos Tarjetas de Identiﬁcación  de Extranjeros y siete Pasaportes) se remitieron a Nigeria, Canadá.', {'entities': []}), ('EE.UU.', {'entities': []}), ('y Rumania, un total de  13.013,03€.', {'entities': []}), ('c)  Se  han  recibido,  a  día  14  de  julio  de  2014,  31  denuncias   procedentes  de  Estados  Unidos  y  Canadá denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Los  denunciantes son  Adolﬁna  y casi treinta personas más, denunciando entre todos ellos un fraude de  44.585,89€ ,  dinero que ha sido cobrado en el locutorio Oasis.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han llegado a detectar 15 documentos falsos utilizados  para la recepción y cobro de dinero en el locutorio, y 9 documentos para el envío de dinero desde el  locutorio.', {'entities': []}), ('Inocencio , con NIE NUM080 , nacido el NUM081 - 1981 en Ibadan, Nigeria,  quien regentaba el LOCUTORIO Lidia  LAND , sito en la C/Huerta, 17 de Alcorcón (Madrid), con el nº de agente  de Western Union  NUM247 .', {'entities': []}), ('Del periodo de tiempo analizado, de diciembre de 2008 a junio de 2011:  a) Se han recibido 1.057.642,35€ en 1.098 envíos, de los que 376.640,73€  proceden de EE.UU.', {'entities': [(36, 53, 'FECHA'), (56, 69, 'FECHA')]}), ('b) Se han realizado envíos al extranjero por un total de 1.038.406,00€, de los  cuales han tenido Nigeria como destino ﬁnal el 30,73 % de los mismos, lo que supone una cuantía de  342.681,41€.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se constata que:  - Se realizan 87 envíos con TIEs falsos por importe de 179.138,71 €.', {'entities': []}), ('- Con 2 pasaportes extranjeros falsiﬁcados se han realizado 16 envíos por  importe total de 9.949,67.  c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 15 denuncias procedentes todas  ellas de Estados Unidos, denunciando 30 envíos de dinero realizados al locutorio investigado, por un  importe total de  49.503,22€ .', {'entities': [(129, 148, 'FECHA')]}), ('Algunos de los denunciantes son:  Alejo ,  Romualdo  y  Salvador .', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes y TIEs, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos  realizadas.', {'entities': []}), ('Se han llegado a detectar:  - 17 pagos, por un importe total de 42.497,38 € recibidos con DNIs cuyo dígito  de control no coincide con el original.', {'entities': []}), ('- 179 pagos por importe total de 226.892,91 €, recibidos con TIEs que presentan  irregularidades tales como no coincidencia del dígito de control alfanumérico o ﬁliaciones no coincidentes  con la base de datos.', {'entities': []}), ('- 23 pagos realizados con pasaportes extranjeros falsos, alcanzando un importe  de 25.258,94 €.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios  investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Leoncio , con NIE  NUM082 , nacido el  NUM083 /1957 en Bodon Bucho (Ghana), quien regentaba junto con otra persona  contra la que no se dirige el presente escrito, el LOCUTORIO GLOBAL NET, sito en la C/Canal 48 de Sevilla,  con nº de Agente  NUM248 de Western Union.', {'entities': []}), ('a) De Noviembre de 2011 hasta Febrero de 2012, el locutorio Global Net, ha  recibido un total de 151.519,49€, dinero procedente de ocho países, en ciento trece operaciones.', {'entities': [(6, 23, 'FECHA'), (30, 45, 'FECHA')]}), ('Destacan los pagos de dinero enviado desde los Estados Unidos de América, con  un total de 100 envíos, la totalidad de los registrados en el Locutorio, y que ascienden a 151.519,49€,  también la totalidad del dinero recibido en este Locutorio en el periodo de tiempo analizado.', {'entities': []}), ('b) Se han enviado en dos meses (enero y febrero de 2012), 1.593,02€ en 6  envíos.', {'entities': [(40, 55, 'FECHA')]}), ('El promedio general de cada uno de los envíos supera los 290 €.', {'entities': []}), ('Los principales destinatarios por  número de envíos son Senegal y Marruecos.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido numerosas denuncias de 28 víctimas, todas ellas de Estados  Unidos, denunciando envíos de dinero realizados al locutorio investigado, por un importe total de   47.867,19€.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes y TIEs, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos  realizadas.', {'entities': []}), ('Norberto , titular de la TIE nº NUM084 , nacido el NUM085 -1967 en Kumasi,  Ghana, regentaba el locutorio  PETER  , ubicado en la calle Mayo, nº 1, de Sevilla, como Agente Autorizado de  la entidad de envío de dinero Western Union con número  NUM249  entre los días 18 de enero y 02 de julio de  2012.', {'entities': [(266, 277, 'FECHA'), (280, 291, 'FECHA')]}), ('Desde el mes de febrero hasta el mes de junio de 2012:  a) En el Locutorio PETER, se han recibido 156.791,30 €, en 134 envíos.', {'entities': [(40, 53, 'FECHA')]}), ('El  79,10% de los pagos proceden de EEUU, ascendiendo a 129.014,12 € el importe total recibido desde este país,  resultando ser el 82,28% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('De los giros recibidos en el locutorio  PETER , se ha presentado como documento  identiﬁcativo pasaportes de países del continente africano, suponiendo prácticamente el 64,66% de todos  los giros recibidos.', {'entities': []}), ('Se ha procedido al análisis de los pasaportes extranjeros presentados por los  beneﬁciarios a la hora de hacer efectivo los giros, analizando los caracteres OCR, resultando que la información  recogida en dichos caracteres OCR es totalmente distinta a la correspondiente.', {'entities': []}), ('b) Se han enviado al extranjero 72.207,19 € en 100 envíos en un período de 5  meses.', {'entities': []}), ('La mayoría de los envíos van destinados principalmente a Países Bajos, Reino Unido y Nigeria, sumando  entre las tres el 66,00 % del número de envíos, suponiendo un total de 42.306,15€, lo cual es el 69,89% del  total de dinero enviado desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Analizados los pasaportes con los que se realizan los envíos en  la mayoría de los casos, los documentos son falsos, toda vez que, conforme a la norma de seguridad de la  O.A.C.I., el código de control mencionado es distinto al que debiera, o simplemente la información recogida en  dichos caracteres OCR es totalmente distinta a la que debiera.', {'entities': []}), ('c) se han recabado 34 denuncias de ciudadanos residentes en los Estado Unidos  que han sido víctimas de un tipo de estafa de las conocidas como cartas nigerianas, por las cuales han  realizados 37 envíos desde este país, por un importe total de  47.241.22 €,  los cuales han sido hechos  efectivos en el Locutorio PETER.', {'entities': []}), ('d) La mayoría de la documentación aportada para la realización, tanto de pagos  como de envíos ha presentado algún tipo de irregularidad, con lo que se ha podido concluir que era  directamente falsa o estaba falsiﬁcada.', {'entities': []}), ('Santos , titular del NIE número NUM170 , nacido en Liberia el NUM087 /1965,  quien regentaba el Locutorio AFROAMERICANO, sito en calle Espinela nº 43 de la localidad de Madrid, con nº  de Agente de Western Union NUM250 .', {'entities': []}), ('Estuvo operando desde el día 29/06/2011 hasta el 28/06/2012, realizando tanto  operaciones de envíos de dinero al extranjero como de pagos de dinero procedente de giros del  extranjero.', {'entities': [(29, 39, 'FECHA'), (49, 59, 'FECHA')]}), ('a)  El  locutorio  AFROAMERICANO,  ha  recibido  un  total  de  678.192,20€,   provenientes  de  sesenta  países diferentes, en 611 envíos de dinero, en un periodo de 12 meses.', {'entities': []}), ('entre EE.UU,  Suiza, Gran Bretaña y Holanda, han realizado 311 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de  308.628,35 €, lo que supone,   que dichos países, han realizado el 50.91% de todos los envíos y el 45.50% de  todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('b) De los 152.310,50€ enviados desde el locutorio a terceros países,  64.808,08€, un 42,54% del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Nigeria, lo que supone a su vez el 36,92  % del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se constata que con documentaciones falsiﬁcadas (tres pasaportes) se remitieron  al extranjero un total de 16.141,42 €.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 25 denuncias procedentes  mayoritariamente de Estados Unidos, pero también de Alemania, Finlandia, Gran Bretaña, Canadá, Finlandia y Taiwan,  denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los denunciantes son, entre  otros,   Saturnino   y   Ascension  , denunciando entre los veinticinco un fraude de   46.054,22€ , dinero que ha  sido cobrado en el locutorio Afroamericano.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han detectado 23 documentos falsos utilizados para la  recepción y cobro de dinero en el locutorio, y tres documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte  de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de  operaciones.', {'entities': []}), ('Covadonga , titular del N.I.E NUM251 , nacida en Nigeria, el día NUM089  /1984, quien regentaba el locutorio DIVINE CHOICE sito en Calle Paterna nº 3 de Burjasot (Valencia) con el Código  NUM252 de la Entidad de Pago Western Unión, habiendo estado adherida a dicha compañía entre el 29/05/2009 y  el 02/07/2012.', {'entities': [(283, 293, 'FECHA'), (300, 310, 'FECHA')]}), ('a) Entre enero del año 2011 y junio del año 2012, el dinero cobrado en este  locutorio, asciende a un total de 624.742,78 € en un periodo de solo 18 meses.', {'entities': [(9, 27, 'FECHA'), (30, 48, 'FECHA')]}), ('La mayoría del dinero recibido  procede de Estados Unidos, Canadá y Australia.', {'entities': []}), ('b) De enero a junio del año 2012, de 114.259,77 € enviados desde el locutorio a  terceros países, 52.671,92 €, un 46,10 % del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Nigeria,  lo que supone a su vez el 19,58  % del total de envíos realizados.', {'entities': [(14, 32, 'FECHA')]}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se constata que con documentaciones falsiﬁcadas (5 pasaportes) se remitieron a  Nigeria un total de 7.523,50€.', {'entities': []}), ('c)  Se  han  recibido,  a  día  14  de  julio  de  2014,  34  denuncias   procedentes  de  Estados  Unidos  y  Canadá denunciando  los  envíos  de  dinero  realizados  al  locutorio  investigado.', {'entities': []}), ('El  importe  del  fraude  denunciado asciende a  45.325,91€ ; dinero que ha sido cobrado en el locutorio Divine  Choice.', {'entities': []}), ('d) Se han llegado a detectar 14 documentos falsos utilizados para la recepción  y cobro de dinero en el locutorio y 5 documentos para el envío de dinero desde el locutorio .', {'entities': []}), ('Parte de estas  documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de  operaciones.', {'entities': []}), ('Juan Pablo , titular del NIE número  NUM186 , nacido en Benin City  (Nigeria), el día  NUM091 /1973, quien regentaba el locutorio   SHOP WISKA AFRICA , que se localizaba en la Calle  Economista Germán Bernacer, Número 20, Bajo, de Alicante.', {'entities': []}), ('Por la Entidad de Pago Western Unión tenía  asignado el Código  NUM205 , para operar con dicha compañía.', {'entities': []}), ('a) La operativa realizada desde el locutorio investigado respecto a los pagos  procedentes del envío de dinero desde el exterior, corresponde al periodo que va desde el mes de noviembre del  año 2006, hasta el mes de octubre de 2012.', {'entities': [(217, 232, 'FECHA')]}), ('El locutorio ha recibido un total de 2.111.856,57€, cantidad recibida en 4.095  envíos, provenientes de noventa y ocho países diferentes.', {'entities': []}), ('Y destacan:  1.', {'entities': []}), ('ITALIA, ha realizado 776 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 235.618,7€, lo que supone, el 18.95% de todos los envíos y el 11.15% de todo el dinero  recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, ha realizado 345 envíos de dinero a diferentes  personas en España, por un total de 327.273,25€, lo que supone, que ha realizado el 8.42 % de todos los  envíos y el 15.49% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('FRANCIA, ha realizado 320 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 94.905,60€, lo que supone el 7.81% de todos los envíos y el 4.49% de todo el dinero recibido  en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('ALEMANIA, ha realizado 271 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 116.064 €, lo que supone, que ha realizado el 6.62% de todos los envíos y el 5.49% de todo el  dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('REINO  UNIDO,  ha  realizado  249  envíos  de  dinero  a  diferentes   personas  en  España,  por  un  total  de 133.699,28€, lo que supone, el 6.08% de todos los envíos y el 6.33% de todo el  dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Y de los giros recibidos en el locutorio SHOP WISKA AFRICA, en los que el  beneﬁciario ha presentado como documento identiﬁcativo un pasaporte de países del continente africano, supone  el 32.28 % de todos los giros recibidos, destacando los países de Nigeria con 730 giros recibidos, Níger con  140 giros recibidos y Senegal con 118 giros recibidos.', {'entities': []}), ('En algunos casos se falsiﬁcó la TIE para el cobro de los envíos.', {'entities': []}), ('También  existen envíos realizados por una misma persona, los cuales son cobrados en el locutorio investigado por personas  distintas, las cuales no guardan relación de parentesco, en base a los apellidos facilitados, así como a  países diferentes.', {'entities': []}), ('Y constan numerosos envíos recibidos con pasaporte falsiﬁcado.', {'entities': []}), ('b) En cuanto a los envíos desde el locutorio SHOP WISKA AFRICA, se ha remitido  un total de 1.807.164,35€, cantidad emitida en 7.311 envíos, en un periodo de tiempo de 6 años.', {'entities': []}), ('El 32,28 %  de los Pagos en los que se      ha utilizado algún documento extranjero para su cobro, son de países  del continente africano, destacando Nigeria, Níger y Senegal, lo que supone una cantidad de 403.683,82 euros (el  19.11% del total del dinero recibido).', {'entities': []}), ('Y de los envíos superiores a 600 euros, los cuales suponen el 9,40 %  de todos los envíos realizados, la cantidad remitida se aproxima al millón de euros en 687 envíos.', {'entities': []}), ('Destaca, a  modo de ejemplo, el empleo de documentación fraudulenta en el caso del NIE número NUM253 , a nombre de Fausto  , nacido el NUM254 de 1962, pues se ha podido determinar que dicha documentación mencionada, se  corresponde con una fotografía personal, la cual ha sido empleada para el envío de dinero.', {'entities': []}), ('Y este documento ha  sido utilizado en siete ocasiones para cobrar dinero.', {'entities': []}), ('c) Durante el período investigado, en el Locutorio SHOP WISKA AFRICA se han  realizado un total de 4.095 pagos por un importe de 2.111.856,54 €, de los cuales el fraude total  denunciado por las víctimas de la estafa asciende a la suma de  45.260,45 € .', {'entities': []}), ('Nuria , titular del NIE NUM016 , nacida en Alban Cundinamarca (Colombia),  el día NUM077 /1983, consta como responsable del locutorio SLY LOCUTORIO, sito en la calle Montecarlo, nº1,  de la localidad de Móstoles (Madrid), en el cual ﬁgura como agente autorizado número  NUM255  de la entidad  de pago Western Union S.Ireland Ltd.', {'entities': []}), ('En relación a la operativa realizada desde el locutorio investigado,  corresponde al periodo que va desde el mes de enero del año 2011 hasta el mes de julio de 2011, por lo que el período  analizado es de seis meses.', {'entities': [(116, 134, 'FECHA'), (151, 164, 'FECHA')]}), ('En ese período se detectó la recepción en el locutorio de envíos de dinero  procedentes de países de los cinco continentes y como este dinero recibido en el locutorio era posteriormente  entregado a personas de distinta nacionalidad que la del remitente, a la vez que era reenviado a terceros países  que no guardan relación con el país de procedencia.', {'entities': []}), ('El principal país de destino del dinero es Nigeria.', {'entities': []}), ('a) Se han recibido del extranjero 277.099,74€ en 216 envíos.', {'entities': []}), ('El 18,05 % de los  pagos en los que se ha utilizado algún documento extranjero para su cobro, son de origen nigeriano, lo que  supone una cantidad de 28.533,30€ (el 10,29 % del total del dinero recibido).Y se han detectado 16 documentos  falsos para la recepción y cobro de 34 pagos procedentes de Estados Unidos (25), Suiza (5) y (Reino Unido) por  importe total de 46.130,85 €.', {'entities': []}), ('b) Se enviaron un total de 429.231,42€ al exterior, de los cuales 120.754,44 €  tuvieron su destino Nigeria, lo que supone un 30,42 % del volumen total de envíos del locutorio.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se constata la existencia de 19 documentos falsos con los que se han realizada un  total de envíos de 144.301,29  € de los cuales 53 envíos han sido a Nigeria, 17 a Liberia y 13 envíos a  Canadá.', {'entities': []}), ('c) Además, se han recibido, a día 14 de julio de 2014, veintidós denuncias  procedentes de Estados Unidos denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(34, 53, 'FECHA')]}), ('En  concreto se denuncian veintiocho envíos por un importe de  42.513,87 €.', {'entities': []}), ('Everardo , titular del D.N.I  NUM095 , nacido el  NUM096 /1965, en Bouial  (Senegal), responsable y Agente Autorizado número NUM256 por la empresa Western Union en el locutorio BAZAR  DAKAR, ubicado en la calle Otoño nº 5, de Sevilla.', {'entities': []}), ('a) Entre el 01 de Enero del 2010 y el 31 de Julio del 2012 ha recibido un total  de 122.915,28€, dinero procedente de dieciocho países en ciento sesenta y ocho operaciones diferentes.', {'entities': [(12, 32, 'FECHA'), (38, 49, 'FECHA')]}), ('Desde  Estados Unidos se han realizado 91 envíos de dinero a diferentes personas en España.', {'entities': []}), ('La cantidad recibida ha  sido de 108.530,39 €, lo que supone que Estados Unidos ha realizado el 54,17% de todos los envíos recibidos  en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('En la mayoría de las operaciones realizadas no existe relación entre remitentes  y beneﬁciarios y gran cantidad de los pasaportes utilizados son falsos o falsiﬁcados toda vez que, realizadas  las comprobaciones oportunas en las líneas de caracteres OCR, aplicando la formula aritmética  correspondiente, el dígito de control, conforme a la norma de seguridad de la OACI, sería distinto al que debiera ﬁgurar si  dicho documento fuera auténtico.', {'entities': []}), ('b) Desde octubre de 2009 hasta julio de 2012 se ha enviado desde el locutorio  Bazar Dakar 194.271,08€ y Senegal es la mayor receptora de envíos de este locutorio, con un total de  doscientos veintinueve, cubriendo dichos envíos un 26.98% de los realizados en este locutorio, es decir, un total  de 26.407,03 €.', {'entities': [(9, 24, 'FECHA'), (31, 44, 'FECHA')]}), ('c) Se han localizado un total de 30 denuncias formuladas todas ellas en Estados  Unidos, en las que ciudadanos de dicho país dan cuenta de su condición de víctimas en estafas conocidas como  cartas nigerianas por un importe total de 39.561,03€.', {'entities': []}), ('Jorge , titular del Documento Nacional de Identidad número  NUM097  ,  nacido el  NUM098  de 1979 en Larache, Marruecos, era titular del locutorio MULTISERVICIO LA ESTACIÓN, sito  en la calle Delicias número dos de Fuenlabrada, Madrid, y realizó operaciones de envío y cobro de giros  desde la Empresa de Pago Western Unión, siendo agente autorizado número  NUM257  en el periodo comprendido entre  el 01 de Enero del 2007 y el 31 de Enero del 2013.  a) En cuanto a los  pagos , el locutorio MULTISERVICIO LA ESTACIÓN ha recibido  un total de 6.124.146,12 euros, provenientes de diferentes países, en 10.952 envíos de dinero, en un  periodo de 6 años, en el que EEUU realiza 1.087 envíos, lo que supone el 9,93% de todos los envíos y el  10,43 % de todo el dinero recibido en este locutorio.', {'entities': [(402, 422, 'FECHA'), (428, 448, 'FECHA')]}), ('Y destacan los envíos de dinero realizados desde países  europeos como Austria, Bélgica, Suiza, Alemania, Francia, Reino Unido, Italia, Países Bajos, y del continente  americano como Canadá.', {'entities': []}), ('Y los beneﬁciarios del dinero recibido se identiﬁcan en la mayoría de las ocasiones,  el 64,66%, con el pasaporte, y el    importe total cobrado exhibiendo el beneﬁciario su pasaporte asciende a  la cantidad de 4.519.631,89€.', {'entities': []}), ('Y por parte de ciudadanos de Nigeria se realizan 2.740 operaciones de cobro de  dinero, no existiendo ningún envío desde dicho país a España que justiﬁque tal cantidad de beneﬁciarios.', {'entities': []}), ('La  explicación a este número tan elevado de beneﬁciarios se encuentra en la actividad delictiva, la estafa  denominada genéricamente como  cartas nigerianas  y cuyos principales protagonistas y autores son oriundos de  dicho país que se encuentran asentados en España.', {'entities': []}), ('Dicho número supone el 25,01% del total de los pagos  realizados en el Locutorio Multiservicio La Estación y la cantidad cobrada es de 1.327.876,87 €.', {'entities': []}), ('b) Respecto a los  envios  se han realizado 35.952 envíos de dinero por un  importe total de 11.960.293,52  €, destacando Marruecos, país de nacionalidad de la propietaria del locutorio,  con 661 envíos y Nigeria , con 413 envíos, como países de residencia de los beneﬁciarios, lo que supone entre  ambos el 25,35 % del total de envíos realizados desde este locutorio.', {'entities': []}), ('c) A día 14 de julio de 2014, 45 denuncias que proceden de Estados Unidos,  Holanda y Alemania, denuncian los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(9, 28, 'FECHA')]}), ('El fraude alcanza la  cantidad de  37.783,96 €  , dinero que ha sido cobrado en el Locutorio MULTISERVICIO LA ESTACIÓN.', {'entities': []}), ('d) Se han llegado a detectar seis documentos falsos (pasaportes de Perú,  Argentina, Paraguay y Colombia) empleados para la recepción y cobro de un total de 188.201,67€.', {'entities': []}), ('Y se detectó un  pasaporte italiano falso para un envío de dinero.', {'entities': []}), ('Nemesio , titular del NIE   NUM088 , nacido en Ihiala (Nigeria), el día    NUM100 /1966, quien era el responsable y agente autorizado en el locutorio LOCUTORIO CHARLES AC, sito en  Calle Fragata número 6 de Valencia.', {'entities': []}), ('En la información remitida por la Entidad de Pago Western Unión,  Nemesio tiene asignado el Código NUM258  para operar con dicha compañía, habiendo estado adherido a esta empresa  desde el 23/04/2011 hasta el 03/09/2012.', {'entities': [(189, 199, 'FECHA'), (209, 219, 'FECHA')]}), ('En relación a la operativa realizada desde el locutorio  investigado, el análisis corresponde al periodo que va desde el mes de junio de 2.011 hasta el mes de julio de 2012.', {'entities': [(159, 172, 'FECHA')]}), ('La mayor parte del dinero recibido procede de EEUU, Canadá y Australia, países  donde se concentra la mayor cantidad de víctimas del tipo de estafa conocido como cartas nigerianas.', {'entities': []}), ('Y en  cuanto a las transferencias emitidas desde este locutorio, la mayor parte del dinero es enviado a Nigeria,  lugar de origen de los autores de este tipo de estafas.', {'entities': []}), ('No existe relación aparente de parentesco entre emisores y receptores de las  transferencias, y es difícilmente justiﬁcable la llegada por esta vía (giros a través de empresas de remisión de  fondos) de tales cantidades dinero    a España amparada en motivos comerciales o empresariales.', {'entities': []}), ('a) El locutorio LOCUTORIO CHARLES AC, ha recibido un total de 167.488,87€,  cantidad recibida en 118 envíos, provenientes de veintisiete países diferentes, en un periodo de doce meses  (aunque en febrero del año 2.012 no hubo actividad).', {'entities': []}), ('Australia ha realizado 13 envíos de dinero a España por un  importe total de 31.952,33 €, lo que supone que Australia ha realizado el 14,41% de todos los envíos.', {'entities': []}), ('Sin  embargo, es Canadá el país que mas dinero ha remitido un total de 31.952,33 € con una media muy elevada por giro:  2.457,87 €.', {'entities': []}), ('De 118 giros, en el LOCUTORIO CHARLES AC, en 103 giros, los beneﬁciarios se han  identiﬁcado con un pasaporte de su país, habiendo cobrado un importe de 147.167,11€.', {'entities': []}), ('Del análisis  realizado a los documentos facilitados por el responsable del locutorio investigado, se ha podido  determinar que varios pasaportes son falsos o no aparece el documento del beneﬁciario, toda vez que los dígitos de  control sitos en la línea OCR, se encuentran modiﬁcados.', {'entities': []}), ('b) Western Unión facilitó las operaciones de envío realizadas en el periodo  comprendido entre el mes de junio del año 2011 a julio del año 2012.', {'entities': [(105, 123, 'FECHA'), (126, 144, 'FECHA')]}), ('Desde el locutorio CHARLES AC, se ha  remitido un total de 299.060,11€  , cantidad emitida en 321 envíos, en un periodo de tiempo de 14 meses.', {'entities': []}), ('Los  principales destinatarios por número de envíos son: Benin y Nigeria, pero atendiendo a la cantidad de dinero  es Nigeria la que mayor parte del dinero recibe con el 32,04%.', {'entities': []}), ('De los envíos superiores a 600 euros, los  cuales suponen el 48,90% de todos los envíos realizados, la cantidad remitida supera los doscientos sesenta mil  euros, siendo de nuevo Nigeria el país que mayor cantidad de dinero recibe con este tipo de giros (superiores a  600 euros).', {'entities': []}), ('Del análisis realizado a los documentos facilitados por el responsable del locutorio investigado, se  ha podido determinar que existen pasaportes falsos para el envío de dinero, toda vez que los dígitos de control  sitos en la línea OCR se encuentran modiﬁcados.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido 7 denuncias procedentes de Estados Unidos, Australia y  Canadá, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado, haciendo un fraude total de   36.925,02 € ; dinero que ha sido cobrado en el locutorio Charles AC.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser como norma general de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos  de ﬁliación y distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son  a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de operaciones;  documentaciones falsas utilizadas en el locutorio Charles AC también han sido utilizados en otros locutorios ubicados  en la ciudad de Valencia.', {'entities': []}), ('El anterior acusado estaba casado con:  47.', {'entities': []}), ('Dolores , titular del N.I.E.', {'entities': []}), ('NUM101 , pasaporte NUM259 , nacida en Uromi,  Nigeria, el NUM102 /1977, que ha sido la responsable y agente autorizado con nº  NUM260  en el locutorio  denominado LOCUTORIO STELLA sito en la calle Hipólito Rovira número 1, Bajo, de Valencia.', {'entities': []}), ('La operativa investigada corresponde al periodo que va desde el mes de febrero  del año 2011, hasta el mes de junio de 2012.  a) El LOCUTORIO STELLA, ha recibido un total de 402.572,29€, en 514 envíos de  dinero provenientes de 47 países diferentes.', {'entities': [(110, 123, 'FECHA')]}), ('Destaca Estados Unidos de América con un total de 165 envíos de dinero, por un  importe de 133.351,96 €, lo que representa el 32,10% de los envíos y el 33,12% del total del dinero  cobrado en el LOCUTORIO STELLA.', {'entities': []}), ('Asimismo cabe destacar que la media por envío es de 808,19 €.', {'entities': []}), ('De los 514 giros de dinero recibidos en el Locutorio STELLA, en 428 los  beneﬁciarios se ha identiﬁcado con un pasaporte de su país, haciendo efectivo de esta forma un importe total de  345.234,50 €, lo que supone un 83,27% del total de las transferencias de dinero y un 85,76% del total del  dinero cobrado en el presente locutorio.', {'entities': []}), ('b) En cuanto a los envíos de dinero realizados desde el LOCUTORIO STELLA,  Western Union aportó los movimientos realizados entre febrero de 2011 y junio del año 2012, periodo en  el cual se envían desde el locutorio indicado un total de 603 transferencias por un importe de  316.510,69€, destacando Nigeria como principal país receptor de las mismas con un total de 115 envíos por un importe  de 85.994,78 €, lo que representa el 19,07% de los envíos y el 27,17% del total de dinero enviado  desde el locutorio.', {'entities': [(129, 144, 'FECHA'), (147, 165, 'FECHA')]}), ('c) Hasta el día 16/07/2014 se han recibido un total de 17 denuncias  provenientes de los Estados Unidos de América (16) y Australia (1), mediante las cuales diferentes víctimas denuncian  un total de 23 transferencias fraudulentas las cuales suman un importe de  27.012,93 € , todos ellos cobrados  en el LOCUTORIO STELLA.', {'entities': [(16, 26, 'FECHA')]}), ('d) Se han analizado un total de 97 pasaportes, de países como Nigeria, Camerún,  República de Guinea, Reino Unido, Suecia, Holanda, España, México, Noruega, Portugal, Venezuela,  Australia, Estados Unidos de América..., resultando ser todos ellos falsos, y quedando patente tras su análisis que la  organización criminal utiliza en todos los casos el llamado  documento plantilla , sobre el cual se va  añadiendo las diferentes ﬁliaciones utilizadas en la estafa, tanto para enviar dinero como para hacer efectivo los  cobros del mismo.', {'entities': []}), ('Lo expuesto queda patente por la existencia de diferentes marcas características, arrugas,  bordes sombreados (los cuales se producen al realizar la fotocopia o escaneo), y que una vez que aparecen en  el  documento plantilla  se pueden ver igualmente en todos los demás en los cuales se utilizó ese modelo.', {'entities': []}), ('Los dos anteriores acusados también tenían el locutorio de:  48.', {'entities': []}), ('Teodulfo , titular del NIE número  NUM103 , nacido en Uli (Nigeria), el  día  NUM104 /1970, era fue el responsable y agente autorizado por la Entidad de Pago Western Unión con el  Código NUM261 en el locutorio denominado AFRO SHOP sito en C/ Florista nº 49 de la localidad de Valencia.', {'entities': []}), ('Desde el mes de marzo a junio del año 2012:  a) El locutorio AFRO SHOP, ha recibido un total de 225.733,50 €, provenientes  de treinta y cinco países diferentes, en 172 envíos de dinero, en un periodo de cuatro meses.', {'entities': [(24, 42, 'FECHA')]}), ('Sobresalen  tres países de la media:  1.', {'entities': []}), ('EE.UU, ha realizado 42 envíos de dinero a diferentes personas en España, por  un total de 39.801,63 €, lo que supone el 24,42% de todos los envíos.', {'entities': []}), ('AUSTRALIA ha realizado 15 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 17.564,30 €, lo que supone el 8,72 % de todos los envíos.', {'entities': []}), ('FRANCIA, ha realizado 15 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 17.335 €, lo que supone el 8,72 % de todos los envíos.', {'entities': []}), ('De 172 giros, recibidos en el locutorio AFRO SHOP, en 167 giros, los  beneﬁciarios se han identiﬁcado con un pasaporte de su país, habiendo cobrado un importe total de 218.610,01 €.', {'entities': []}), ('Se han  analizado los caracteres OCR (Caracteres de Reconocimiento Óptico), los cuales van impresos en la  llamada Zona de Lectura Mecánica (MRZ); en los pasaportes está compuesta por 2 líneas de 44 caracteres y entre  las letras y dígitos que componen las líneas de la zona MRZ se intercalan algunos dígitos de control,  que un programa asociado calcula automáticamente.', {'entities': []}), ('Y del análisis realizado a los documentos facilitados  por el responsable del locutorio investigado, se ha podido determinar que varios pasaportes son falsos o no  aparece el documento del beneﬁciario, toda vez que los dígitos de control sitos en la línea OCR, se  encuentran modiﬁcados.', {'entities': []}), ('Además también se aprecia que los supuestos pasaportes escaneados han sido  confeccionados mediante algún programa informático puesto que existen  manchas  en común que hubiera  sido imposible que fueran exactas si se trataran de un pasaporte falso que hubiese sido escaneado.', {'entities': []}), ('b) Desde el locutorio AFRO SHOP, se ha remitido un total de 40.104,82 €,  cantidad emitida en 41 envíos, en un periodo de tiempo de cuatro meses, siendo los principales destinatarios por  número de envíos: Nigeria y Benin.', {'entities': []}), ('Desde el locutorio AFRO SHOP, se han realizado envíos de dinero iguales o  superiores a 600 euros (por envío) en un total de 22 ocasiones, con destino a 6 países, por un importe total de  35.577,82 €, siendo el principal país destinatario de los envíos realizados desde el locutorio investigado,  Nigeria.', {'entities': []}), ('Del análisis realizado a los documentos facilitados por el responsable del  locutorio investigado, se ha podido determinar que existen pasaportes que son falsos, toda vez que los dígitos de  control sitos en la línea OCR, se encuentran modiﬁcados.', {'entities': []}), ('c) Se recibieron nueve denuncias correspondientes a nueve personas de  diferentes países que efectuaron transferencias al locutorio AFRO SHOP por importe de  9.138,27 €.', {'entities': []}), ('Jose Antonio , titular del NIE  NUM105 , nacido en Igueben (Nigeria), el  día  NUM106 /1975, titular del Locutorio EZEQUIEL, sito en la Calle de San Asturio Serrano, 5 de la localidad  de Alcalá de Henares (Madrid), con nº de agente de Western Union nº Agente A17329327, el cual estuvo operando  desde el día 10/01/2012 hasta el 25/06/2012, realizando tanto operaciones de envíos de dinero al  extranjero como de pagos de dinero procedente de giros del extranjero.', {'entities': [(309, 319, 'FECHA'), (329, 339, 'FECHA')]}), ('a) El locutorio EZEKIEL, ha recibido un total de 295.000,75€, provenientes de  treinta y nueve países diferentes, en 454 envíos de dinero, en un periodo de 6 meses.', {'entities': []}), ('EE.UU., ha realizado 219 envíos de dinero a diferentes personas en España, por  un total de 159.313,32 €, lo que supone, que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado el 48,24% de todos los envíos y el 54 % de todo  el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('De 436 giros, en los que aparentemente no guardan relación entre  el remitente y el beneﬁciario, recibidos en el locutorio EZEKIEL, en 415 giros, los beneﬁciarios se han  identiﬁcado con una documentación expedida por otro país, habiendo cobrado un importe total de 283.738,38€.', {'entities': []}), ('Y  concretamente, en el locutorio investigado se han cobrado 108 giros por distintas personas, las cuales se han  identiﬁcado con pasaportes expedidos por la República Federal de Nigeria y que han cobrado un total de  69.268,94 €.', {'entities': []}), ('b) Del periodo de tiempo analizado se pudo constatar como de los 218.122,15€  enviados desde el locutorio a terceros países 52.579,93€, un 24,10 % del total de dinero enviado desde el  locutorio, recala en España, lo que supone a su vez el 33,86 % del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se  constata  que  con  documentaciones  falsiﬁcadas  (dos  tarjetas  de   identiﬁcación  de  extranjeros  y  tres pasaportes) se remitieron un total de 7 envíos de dinero, por una cantidad  total de 8.937€.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 29 denuncias procedentes de  numerosos países, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los denunciantes son   Andrés ,  Celia ,  Pilar ,  Cipriano  ,  Aurelio ,  Cristobal ,  Elisa ,  Domingo ,  Leticia ,  Basilio ,  Gema ,   Gracia , y otras diecisiete denuncias más, denunciando entre todos ellos un fraude de 34.500,77€, dinero que ha sido  cobrado en el Locutorio EZEQUIEL.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han llegado a detectar seis documentos falsos  utilizados para la recepción y cobro de dinero en el locutorio, cinco documentos para el envío de dinero  desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para  realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Jesús Luis  , titular del NIE  NUM107 , nacido en Umuhaia, Nigeria el   NUM108 -1968, que regentaba el Locutorio PELUQUERIA BELLEZAS, sito en la calle América, local 3, Móstoles,  Madrid, con nº de agente de Western Union  NUM262 .', {'entities': []}), ('Desde el mismo se realizan operaciones de envío de dinero y pagos (recepción de  envíos de dinero desde el exterior), facilitando las operaciones realizadas en el periodo comprendido  entre febrero y julio de 2011.  a) El locutorio PELUQUERÍAS BELLEZAS, ha recibido un total de 501.693,33€  provenientes de 30 países diferentes, en 450 envíos de dinero, en un periodo de seis meses.', {'entities': [(200, 213, 'FECHA')]}), ('Sobresalen  tres países de la media:  1.', {'entities': []}), ('Reino Unido, ha realizado 34 envíos de dinero a diferentes personas en  España, por un total de 14.270,11€, lo que supone, que Reino Unido ha realizado el 7,56% de todos los envíos y el  2,84% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Canadá, ha realizado 42 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 61.110,80€, lo que supone, que E.E.U.U.', {'entities': []}), ('ha realizado el 9,33% de todos los envíos y el 12,18%  de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('EE.UU., ha realizado 291 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 342.196,84€, lo que supone que EE.UU., ha realizado el 64,67% de todos los envíos y el 68,20 de  todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('La suma del dinero enviado desde los países anteriormente citados asciende a  417.577,75€, repartido en 367 envíos que suponen el 81,56% del total de envíos cobrados en el locutorio  investigado.', {'entities': []}), ('Y de 450 giros recibidos, en 418 giros, los beneﬁciarios se han identiﬁcado con un pasaporte de su país,  habiendo cobrado un importe total de 482.782,92 euros, lo que supone un 92,89% del importe cobrado,  resultando muchos de los pasaportes analizados ser falsos.', {'entities': []}), ('b) De los 243.839,45 € enviados desde el locutorio a terceros países  113.414,45€, un 46,51 % del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Nigeria, lo que supone a su vez el 40,15  % del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se constata que con documentaciones falsiﬁcadas (dos) se remitieron un total de  15.356,90€.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, veinticuatro denuncias  procedentes todas ellas de Estados Unidos, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los denunciantes entre otros son Bernabe , Leovigildo , Vanesa , Alicia , Victoria .', {'entities': []}), ('El total denunciando en  las cinco denuncias es un fraude de  32.629,42€ , dinero que ha sido cobrado en el locutorio PELUQUERÍA Y  BELLEZAS.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes y TIEs, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos  realizadas.', {'entities': []}), ('Se han llegado a detectar 6 documentos falsos utilizados para la recepción y cobro de dinero en el  locutorio, y 2 documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez  usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Augusto , titular del NIE  NUM109 , nacido en Nigeria el  NUM110 /1973,  responsable de los LOCUTORIOS  JEFF CONNECTION, S.L. , ubicado en la Calle Muladíes, 2 de Málaga, y  JEFF  CONNECTION 2 , en la Calle Mármoles, 14 de Málaga.', {'entities': []}), ('En el LOCUTORIO  JEFF CONNECTION, S.L.  operó como agente autorizado número  NUM263 de dicha entidad durante el periodo del 03/01/2012 hasta el 01/06/2012.', {'entities': [(124, 134, 'FECHA'), (144, 154, 'FECHA')]}), ("a) El locutorio JEFF NET CONNECTION I, ha recibido un total de 34.398,24 €,  provenientes de 8 países diferentes, en 29 envíos de dinero, en un periodo de seis meses, sobresaliendo  Reino Unido, EE.UU y Alemania, países desde los que se han realizado el 87,40% del total de los envíos y el  87'44% del total del dinero remitido, siendo el promedio de los importes de los mismos de 1.186,14 €.", {'entities': []}), ('b) Desde el locutorio JEFF NET CONNECTION I, se ha remitido un total de 8.278€  a diferentes países, cantidad remitida en 20 envíos, en un periodo de tiempo aproximado de TRES meses,  destacando notablemente como el primer país de destino del dinero enviado Nigeria, donde acabaron un 40 % de  los envíos realizados y el 75,55  % del importe total enviado, destinando la cantidad de 6.253,80 € a este país.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 15 de julio de 2014, 3 denuncias procedentes de  Estados Unidos, Alemania y Finlandia, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio  investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El fraude alcanza la cantidad de  6.602,96€;  dinero que ha sido cobrado en el Locutorio JEFF NET CONNECTION  I.  d) De todas las operaciones realizadas en el locutorio investigado, y en el  caso de los envíos de dinero recibidos en el citado local comercial y hechos efectivos mediante pagos, se han  detectado que de las 29 operaciones a las que previamente se ha hecho referencia 26 se han llevado a cabo con  pasaportes que, sometidos a análisis, presentan irregularidades en la línea OCR, 2 de ellas se han realizado sin  documentación y tan sólo 1 con un TIE que cumple con todas las condiciones para presumirse como verdadero.', {'entities': []}), ('Esto  supone que el 97% de los pagos realizados en este locutorio, equivaliendo a 33.394,24 €, se han llevado a cabo  con documentación falsiﬁcada o directamente sin ningún tipo de documento de identidad.', {'entities': []}), ('Atendiendo a los envíos de dinero remitidos desde este locutorio, de las 20  operaciones , 17 se han llevado a cabo con Pasaportes que, sometidos a análisis, presentan irregularidades en  la Línea OCR, 1 con un TIE que cumple con todas las condiciones para presumirse como verdadero y 2 sin  posibilidad de cotejo, lo que supone que el 85% de los envíos realizados desde este locutorio, a Nigeria en  su mayoría, se han realizado con documentación falsiﬁcada.', {'entities': []}), ('En el LOCUTORIO  JEFF CONNECTION 2  operó como agente autorizado de Western  Union durante el periodo del 02/01/2012 hasta 31/05/2012, durante 5 meses.', {'entities': [(106, 116, 'FECHA'), (123, 133, 'FECHA')]}), ('a) El locutorio JEFF NET CONNECTION II, ha recibido un total de 73.216,63 €,  provenientes de 12 países diferentes, en 63 envíos de dinero, en un periodo aproximado de CINCO meses,  sobresaliendo Reino Unido, EE.UU y Alemania, países desde los que se han realizado el 81,5 % del total de  los envíos, siendo el promedio de los importes de los mismos de 1.162,16 €.', {'entities': []}), ('b)  Desde  el  locutorio  JEFF  NET  CONNECTION  II,  se  ha  remitido  un   total  de  12.008,10  €  a  diferentes países, cantidad remitida en 14 envíos, en un periodo de tiempo aproximado de  CINCO meses, destacando notablemente como el primer País de destino del dinero enviado Nigeria, donde  acabaron un 83,90 % de los envíos realizados y el 83,89 % del importe total enviado, destinando la  cantidad de 10.074,5 € a este país.', {'entities': []}), ('El ﬂujo de movimientos de entrada/pagos (86%) es muy superior al de  salida/envíos (14%) en lo relativo a las cantidades monetarias manejadas.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 15 de julio de 2014, 15 denuncias procedentes de  Estados Unidos, Alemania, Canadá, Finlandia y Austria, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio  investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El fraude alcanza la cantidad de  31.520,62€ ; dinero que ha sido cobrado en el Locutorio JEFF NET  CONNECTION.', {'entities': []}), ('d) De todas las operaciones realizadas en el locutorio investigado, y en el  caso de los envíos de dinero recibidos en el citado local comercial y hechos efectivos mediante pagos, se han  detectado que de las 63 operaciones a las que previamente se ha hecho referencia 56 se han llevado a cabo con  pasaportes que, sometidos a análisis, presentan irregularidades en la Línea OCR; 6 de ellas se han  realizado sin documentación y tan sólo 1 con un pasaporte que cumple con todas las condiciones para presumirse como  verdadero.', {'entities': []}), ('Esto supone que   el 98,41% de los pagos realizados en este locutorio, equivaliendo a 72.716,33  €, se han llevado a cabo con documentación falsiﬁcada o directamente sin ningún tipo de documento de  identidad.', {'entities': []}), ('Atendiendo a los envíos de dinero remitidos desde este locutorio, de las 14  operaciones a las que previamente se  ha  hecho  referencia  13  se  han  llevado  a  cabo  con  Pasaportes  que,   sometidos  a  análisis,  presentan irregularidades en la Línea OCR; y 1 sin documentación, lo que supone que el  100% de los envíos realizados desde      este locutorio, a Nigeria en su mayoría, se han realizado con  documentación falsiﬁcada o sin presentar ningún documento de identidad.', {'entities': []}), ('Fernando , titular del DNI   NUM111 ,nacido el   NUM112 -1975 en Jir Beni  (Marruecos), quien realizó operaciones de envío y cobro de giros desde la Empresa de Pago Western Unión,  desde el locutorio THE WORLD I, sito en la Calle Federico Marín 14 de Valdemoro (Madrid),en el que ﬁguraba  como agente autorizado número NUM264 ; y desde el locutorio THE WORLD II, sito en la Calle Herencia número 21  de Valdemoro (Madrid), en el que ﬁguraba como agente autorizado número  NUM265 .', {'entities': []}), ('Las operaciones investigadas comprenden el periodo entre el 11 de enero del  2008 y el 23 de septiembre del 2011 respecto al locutorio denominado THE WORLD I y el periodo del 10 de  diciembre del 2007 al 23 de septiembre del 2011 respecto al locutorio denominado THE WORLD II.', {'entities': [(60, 71, 'FECHA'), (87, 112, 'FECHA'), (182, 200, 'FECHA'), (204, 229, 'FECHA')]}), ('a) En cuanto a los  pagos , es decir, operaciones de envío de dinero y pagos  (recepción de envíos de dinero desde el exterior) el locutorio THE WORLD I, ha recibido un total de  224.845,84€, cantidad recibida en 803 envíos.', {'entities': []}), ('provenientes de cuarenta y nueve países diferentes, pero sobresalen  cinco países de la media:  1.', {'entities': []}), ('EE.UU., ha realizado 149 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 56.525,78€, lo que supone el 18,56% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('REINO UNIDO ha realizado 21 envíos de dinero a diferentes personas en  España, por un total de 4645,44€, lo que supone el 2,62% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('ALEMANIA, ha realizado 47 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 10.187,30€, lo que supone el 5.85% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('ITALIA, ha realizado 138 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 29.119,10€, lo que supone el 17,19% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Y en el locutorio investigado se han cobrado 63 giros por distintas personas,  las cuales se han identiﬁcado con pasaportes de 6 países africanos, y que han cobrado un total de 20.346,41€.', {'entities': []}), ('Y el locutorio THE WORLD II, ha recibido un total de 314.281,60 euros, cantidad  recibida en 892 envíos, provenientes de cincuenta y tres Países diferentes.', {'entities': []}), ('Y sobresalen seis países de  la media:  1.', {'entities': []}), ('EE.UU., ha realizado 305 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 145.726,14€, lo que supone el 34,19% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('REINO UNIDO ha realizado 14 envíos de dinero a diferentes personas en  España, por un total de 989,67€, lo que supone el 1,57% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('RUMANIA, ha realizado 66 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 14.989,52€, lo que supone el 7,40% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('ITALIA, ha realizado 103 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 25.860,10€, lo que supone el 11,55% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('FRANCIA, ha realizado 42 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 8.199,00€, lo que supone el 4,71% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('CANADA, ha realizado 13 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 3.932,16€, lo que supone el 1,46% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Cincuenta y siete personas han denunciado que han sido víctimas de una estafa  de gran cuantía monetaria en la que gran cantidad de dinero que le ha sido estafado ha sido cobrado en el  locutorio The World II, en total, 30.821,26€.', {'entities': []}), ('b) Respecto a los  envios , desde la LOCUTORIO THE WORLD I, se ha remitido un  total de 1.752.942,35€, cantidad emitida en 8.160 envíos, en un periodo de tiempo de 2 años y 6 meses.', {'entities': []}), ('Y se han realizado envíos de dinero iguales o superiores a 600 euros (por envío) en un total de 504  ocasiones, con destino a 45 países, por un importe total de 588.374,81 euros.', {'entities': []}), ('Los principales países destinatarios de  los envíos realizados desde el locutorio investigado son: Marruecos, Ucrania, Rumania y Ecuador.', {'entities': []}), ('Y desde la LOCUTORIO THE WORLD II, se ha remitido un total de 1.342.268,46 €,  cantidad emitida en 5.680 envíos, en un periodo de tiempo de 2 años y 6 meses.', {'entities': []}), ('Y de los envíos superiores  a 600 euros, los cuales suponen el 7,76 % de todos los envíos realizados, la cantidad remitida supera  considerablemente los quinientos cincuenta mil euros en 441 envíos.', {'entities': []}), ('Y se han realizado envíos de dinero iguales  o superiores a 600 euros (por envío) en un total de 3.228 ocasiones, con destino a 40 países, por un importe  total de 3.554.311,70€.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido 12 denuncias que proceden de Estados Unidos, denunciando los  envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': []}), ('El fraude alcanza la cantidad de 6.479,28€; dinero  que ha sido cobrado en el Locutorio WORLD I.  Y se han recibido 53 denuncias que proceden de Estados Unidos, denunciando los  envíos de dinero realizados al locutorio WORLD II.', {'entities': []}), ('El fraude alcanza la cantidad de 30.637,64 €, dinero que  ha sido cobrado en el Locutorio  d)  Los  locutorios  investigados  se  sirven  de  gran  cantidad  de   documentos  falsiﬁcados,  principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos  realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan       a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de  ﬁliación y distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('De todas las operaciones realizadas en los locutorios investigados, no se  tienen todos los documentos de las personas que realizaron dichas operaciones, y de hecho, de un total de  15.543  transacciones,  se  han  recibido  solamente  46  documentos,  lo  que   supone  el  0,30  %  de  las documentación  total  necesaria  para  realizar  dichas  operaciones.', {'entities': []}), ('Además,   de  los  46  documentos  sólo coinciden 6 documentos con alguno de los trámites realizados.', {'entities': []}), ('Se ha detectado  que los seis documentos aportados que coinciden con movimientos realizados son falsos (pasaportes de  EEUU y Canadá) empleados para la recepción y cobro de un total de 3.480,16 €, en los locutorios WORLD I  y WORLD II.', {'entities': []}), ('Crescencia , con NIE  NUM113 , nacida en Nigeria el día  NUM114 /1978,  regentaba el Locutorio PEOPLE SHOP, de la C/Juan Ramón Jiménez, 34 de Castellón, con el Código  NUM266  de la  Entidad de Pago Western Unión.', {'entities': []}), ('Entre junio y agosto de 2012:  a) Se han recibido 193.668,45€ en 124 envíos, sobresaliendo EEUU (17.320,95€),  Canadá (86.255,91€) y Australia (27.336,66€).', {'entities': [(14, 28, 'FECHA')]}), ('Y la mayoría de los cobros se han realizado utilizando  pasaportes falsiﬁcados.', {'entities': []}), ('b) Del periodo de tiempo analizado se pudo constatar como de los 68.879,88€  enviados desde el locutorio a terceros países 27.507,44€, un 39,93 % del total de dinero enviado desde el  locutorio, recala en Nigeria, lo que supone a su vez el 31,43 % del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se pudo constatar que con documentaciones falsiﬁcadas, trece, se remitieron un  total de 26.245,50€.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, diecisiete denuncias procedentes  de Israel, Canadá y Estados Unidos, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los denunciantes son  Paula , Romeo ,  Juan ,  Rita ,  Alvaro ,  Ambrosio  y  Ceferino .', {'entities': []}), ('El total denunciando  en las diecisiete denuncias es un fraude de  28.996,63 €  ; dinero que ha sido cobrado en el locutorio PEOPLE  SHOP.', {'entities': []}), ('d)  El  locutorio  investigado  se  sirve  y  vale  de  gran  cantidad  de   documentos  falsiﬁcados,  principalmente pasaportes y TIEs, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de  envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Se han llegado   a detectar 10 documentos falsos utilizados para la recepción y cobro  de dinero en el locutorio, y 13 documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas  documentaciones son a su vez usadas en      otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de  operaciones.', {'entities': []}), ('Leonardo  ,  con  NIE   NUM115  ,  nacido  el   NUM123  /1979  en   Sekondi  (Ghana),  quien  regentaba  el LOCUTORIO THOMAS, sito en Avenida de la Bartola nº 18 de Sevilla, con nº de  agente de Western Union NUM267 .', {'entities': []}), ('Los datos analizados son los correspondientes al período comprendido entre  diciembre del año 2011 y febrero de 2012:  a) Se detecta un volumen de pagos por importe de 69.917,39€.', {'entities': [(76, 98, 'FECHA'), (101, 116, 'FECHA')]}), ('b) Ascienden los envíos al importe de 14.138,80€, destacándose los envíos  realizados a Reino Unido.', {'entities': []}), ('c) Se tiene conocimiento de un total de 17 víctimas de estafa, de las cuales  todas son estadounidense, que han denunciado haber realizado 18 envíos de dinero por diferentes cantidades,  ascendiendo a un total de 28.287,59 € , los cuales han sido cobrados en este locutorio.', {'entities': []}), ('d) Se ha observado que los documentos identiﬁcativos de numerosos  intervinientes, ofrecen dudas sobre su autenticidad, presentando indicios de manipulación y de muy posible falsedad  documental, pues en muchos de ellos, entre otras cosas, se ha comprobado que los dígitos de control han  sido alterados.', {'entities': []}), ('Esto ha sido detectado en la documentación presentada, supuestamente, tanto por los  beneﬁciarios de los pagos como por los restantes de los envíos realizados desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Modesto , titular del NIE  NUM116 , nacido en Bareilly Up (India), el día   NUM117 /1980, quien regentaba el Locutorio PHONE PARLA, sito en la Calle Carlos V nº8 de la localidad de  Parla (Madrid), con el nº de Agente NUM268  de Western Union.', {'entities': []}), ('Se detectó la recepción en el locutorio de envíos de dinero procedentes de  países de los cinco continentes, y este dinero recibido en el locutorio era posteriormente entregado a personas de  distinta nacionalidad que la del remitente, a la vez que es reenviado a terceros países que no guardan  relación con el país de procedencia; el principal país de destino del dinero es Nigeria.', {'entities': []}), ('a) En el período investigado, entre el 07 de enero del 2009 y el 07 de  diciembre del 2012, se han recibido en el locutorio 421.433,60€, cantidad recibida en 834 envíos, provenientes de  cincuenta y dos países diferentes.', {'entities': [(39, 59, 'FECHA'), (72, 90, 'FECHA')]}), ('Destacan:  1.', {'entities': []}), ('EEUU, ha realizado 92 envíos de dinero a diferentes personas en España, por  un total de 106.994,80€, lo que supone, el 11,03% de todos los envíos y el 25,38% de todo el dinero recibido en  el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('FRANCIA, ha realizado 127 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 48.736,80€, lo que supone, el 15,22% de todos los envíos y el 11,56% de todo el dinero  recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('ALEMANIA, ha realizado 76 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 40.576,50€, lo que supone, el 9,11% de todos los envíos y el 9,62% de todo el dinero  recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('AUSTRALIA, ha realizado 70 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 39.102,07€, lo que supone, el 8,39% de todos los envíos y el 9,27% de todo el dinero  recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('ITALIA, ha realizado 76 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 32.051,57€, lo que supone, el 9,11% de todos los envíos y el 7,6% de todo el dinero recibido en el  locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Se han detectado 35 pagos falsos por un importe de 12.155,57€, procedentes de  Australia (26), Francia (4), EEUU (3), Canadá (1) y Francia (1).', {'entities': []}), ('b) Del periodo de tiempo analizado se pudo constatar como de los 461.399,98 €  enviados desde el locutorio a terceros países, 44.542,50€, un 9,65% del total de dinero enviado desde el  locutorio, recala en Nigeria, lo que supone a su vez el 5,70 % del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, documentaciones que no fueron entregadas en su totalidad incumpliendo la  obligación impuesta por el Banco de España de guardar copia, de todas las documentaciones usadas para realizar  cualquier operación como sujeto obligado a ello, se pudo constatar que con documentaciones falsiﬁcadas  (tres pasaportes y dos T.I.E) se remitieron al extranjero un total de 8.590 €.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, nueve denuncias procedentes de  Estados Unidos y Canadá, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado,  denunciando entre los nueve un fraude de  27.317,07€  ; dinero que ha sido cobrado en el locutorio Phone Parla.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('d) Las falsiﬁcaciones llegan a ser de personas con la misma fotografía y que  ﬁguran en pasaportes de la misma o distinta nacionalidad con diferentes datos de ﬁliación; se han  detectado cuatro documentos falsos utilizados para la recepción y cobro de dinero en el locutorio, y cinco  documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez usadas en otros  locutorios investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Samuel , titular del NIE número  NUM269 , nacido en Larache (Marruecos),  el día  NUM119 /1977, quien regentaba el locutorio  CHAMPS , ubicado en el Paseo de San Gabriel , número 8  de la localidad de Fuenlabrada (Madrid); y ﬁguraba en la Entidad de Pago WESTERN UNION PAYMENT S.IRELAND LTD,  con el código BE de la Entidad 6801, con fecha de apoderamiento el 13/07/2011 y tiene asignado el  Código  NUM270 .', {'entities': [(360, 370, 'FECHA')]}), ('En el período del mes de marzo del año 2009 hasta el mes de noviembre de 2012:  a) Ha recibido un total de 2.378.867,07€, cantidad recibida en 3.528 envíos,  provenientes de noventa y nueve países diferentes.', {'entities': [(25, 43, 'FECHA'), (60, 77, 'FECHA')]}), ('Sobresalen cuatro países de la media:   1.', {'entities': []}), ('ITALIA, ha realizado 578 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 266.661,96€, lo que supone, que ha realizado el 16.38% de todos los envíos y el 11.20% de  todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('EE.UU., ha realizado 281 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 231.792,85€, lo que supone, que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado el 7.96% de todos los envíos y el 9.74% de  todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('FRANCIA, ha realizado 216 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 73.449,28€, lo que supone, el 6.12% de todos los envíos y el 3.10% de todo el dinero recibido  en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('ALEMANIA, ha realizado 215 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 79.241,60€, lo que supone, el 6.09% de todos los envíos y el 3.33% de todo el dinero  recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('En el locutorio investigado se han cobrado 1.742 giros por distintas personas,  las cuales se han identiﬁcado con pasaportes de 29 países africanos, y que han cobrado un total de  1.324.645,07€.', {'entities': []}), ('Y se observa que existen envíos realizados por una misma persona, los cuales son cobrados en el  locutorio investigado por personas distintas que no guardan relación de parentesco, en base a los apellidos  facilitados, así como a países diferentes.', {'entities': []}), ('Analizando los documentos extranjeros, y los caracteres OCR  (Caracteres de Reconocimiento Óptico) resulta que las ﬁliaciones de estas personas, comprobadas en las bases  de datos de la Dirección General de la Policía, no ﬁguran en las mismas, por lo que, estas personas no  han estado nunca en España, por     lo que difícilmente han podido recibir los pagos de dinero que se le  atribuyen.', {'entities': []}), ('b) De los 2.112.364,80€ enviados desde el locutorio a terceros países  483.606,38€, un 22,89 % del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Marruecos, lo que supone a su vez  el 30,44% del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se constata la existencia de ocho documentaciones falsas, con los citados  documentos que han sido objeto de falsiﬁcación se han realizado un total 20 envíos de dinero, sumando todos ellos  la cantidad de 12.051,35€.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 21 denuncias procedentes de  numerosos países, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los denunciantes son   Candida ,  Encarnacion ,  Avelino  ,  Narciso ,  Belarmino ,  Daniela ,  Delia ,  Dulce ,  Eva  y así otras 12  denuncias más, denunciando entre todos ellos un fraude de  25.978,24€ ; dinero que ha sido cobrado en Locutorio  CHAMPS.', {'entities': []}), ('d) El locutorio se sirve de gran cantidad de documentos falsiﬁcados,  principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las  falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y distinta  nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han detectado 28 documentos falsos utilizados para la recepción  y cobro de dinero en el locutorio, y 8 documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de  estas documentaciones son a su     vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo  de operaciones.', {'entities': []}), ('Carlos Daniel , titular del NIE número  NUM271 , nacido el  NUM121 /1957  en Lagos (Nigeria), regentaba el locutorio AFRO-EURO TRADES II, sito en Avenida Polonia, 10 - LC 19 de  Leganés (Madrid), para la Empresa de Pago Western Unión, en la que ﬁguraba como agente autorizado número  NUM272  .', {'entities': []}), ('a) El locutorio AFRO-EURO TRADES II, ha recibido un total de 3.149.170,60€,  provenientes de 92 países diferentes, en 5.019 envíos de dinero, en un periodo de 2 años, sobresaliendo  de ellos EE.UU que ha realizado 727 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de  421.922,81 €, lo que supone, que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado el 14,48 % de todos los envíos y el 13,40 % de todo el dinero  recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('De los giros recibidos en el locutorio AFRO-EURO TRADES II, se puede aﬁrmar que  de 5.019 giros recibidos,  3.577 giros, los beneﬁciarios se han identiﬁcado con un pasaporte de su país,  habiendo cobrado un importe total de 2.364.968,05 euros, lo que supone un 71,57 % del importe cobrado.', {'entities': []}), ('b) Desde el locutorio AFRO-EURO TRADES II, se ha remitido un total de  10.162.129,05€ a 117 países diferentes, cantidad remitida en 24.642 envíos, en un periodo de tiempo de dos años,  destacando como desde el locutorio AFRO-EURO TRADES S.L., se han realizado envíos de dinero superiores a 600 euros  (por envío) en un total de 4.816 ocasiones, con destino a 89 países, por un importe total de 6.855.056,79  euros.', {'entities': []}), ('Los principales países destinatarios de los envíos realizados desde el locutorio investigado son:  Colombia, Ucrania y Nigeria.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 22 denuncias procedentes de  Estados Unidos, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El fraude alcanza la  cantidad de 24.651,91€; dinero que ha sido cobrado en el Locutorio AFRO-EURO TRADES II.', {'entities': []}), ('d) De todas las operaciones realizadas en el locutorio investigado, no se  tienen todos los documentos de las personas que realizaron dichas operaciones, y de un total de 29.661  transacciones, se ha recibido una mínima parte de los documentos.', {'entities': []}), ('Se han llegado a detectar 109 documentos falsos  (Tarjetas de Identidad de Extranjero Españolas, pasaportes principalmente de Nigeria, Zimbawe o Ghana)  empleados para la recepción y cobro de dinero y 15 documentos falsos (Tarjetas de Identidad de Extranjero  Españolas, pasaportes de Nigeria, Gambia, Zimbabwe, Angola Colombia, Barbados, Bolivia e Irlanda) para el envío  de dinero desde este locutorio a terceros países.', {'entities': []}), ('Carlos  Francisco   titular  del  NIE   NUM122  ,  nacido  el   NUM123   -1960  en  Umose,  Nigeria,  quien regentaba con el con nº de agente de Western Union A17300265 el LOCUTORIO  DOLLARES & WINNIE COMMUNICATIONS SL, con domicilio en la C/Salamanca 1 de Alcorcón (Madrid).', {'entities': []}), ('Desde febrero de 2010 a junio de 2011:  a) Se han recibido 225.685,97€ en 202 envíos procedentes de 38 países,  destacando EEUU con 71 envíos y 93.375,76€.', {'entities': [(6, 21, 'FECHA'), (24, 37, 'FECHA')]}), ('Y de esos envíos en 85 casos los mismos se han cobrado por personas  que se han identiﬁcado con pasaportes de 4 países africanos, por un importe total de 93.730,24€.', {'entities': []}), ('b) De los 226.952,41€ enviados desde el locutorio a terceros países 169.175,08  €, un 62,13% del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Nigeria, lo que supone un promedio de 742  € por cada envío realizado.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se constata que con documentaciones falsiﬁcadas (dos Tarjetas de Identiﬁcación  de Extranjeros TIE y seis Pasaportes) se remitieron a Nigeria, Malasia, Países Bajos, Rumania y Francia  un total de 27.767,85 €.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, catorce denuncias procedentes de  Estados Unidos denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los denunciantes son   Camino  y once personas más, denunciando entre todos ellos un fraude de 24.609,92€ , dinero que ha sido  cobrado en el Locutorio DOLLARES & WINNIE COMMUNICATIONS SL.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han llegado a detectar 12 documentos falsos utilizados  para la recepción y cobro de dinero en el locutorio, y 8 documentos para el envío de dinero desde el  locutorio.', {'entities': []}), ('Ana María , titular del DNI NUM124 , nacida en República Dominicana el  NUM001 /1968, con nº de agente de Western Union  NUM273  para el LOCUTORIO YESSY AQUILES ubicado en la Parque  Vosa, nº 23 de la localidad de Mostoles (Madrid).', {'entities': []}), ('El análisis se ha realizado en el periodo comprendido entre enero de 2011 y  agosto del 2012.  a) El locutorio YESSY AQUILES, ha recibido un total de 824.110,04€,  provenientes de setenta y cinco países diferentes, en 1.842 envíos de dinero, en el periodo comprendido entre enero de  2011 y agosto de 2012.', {'entities': [(60, 73, 'FECHA'), (77, 92, 'FECHA'), (291, 305, 'FECHA')]}), ('EE.UU., ha realizado 177 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total  de 83.376,38€, lo que supone, que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado casi el 10% (un 9.6%) y ha remitido casi el 10% del  dinero, que ha recibido el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('b) De 1.133.414,36€ enviados desde el locutorio a terceros países 89.444,19€,  un 7,89 % del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Nigeria, lo que supone a su vez el 3,92 %  del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se constata que con documentaciones falsiﬁcadas (diecisiete) se remitieron un  total de 11.770,55€.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, setenta y cinco denuncias  procedentes casi todas ellas de Estados Unidos, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Algunos de los denunciantes son Virginia , Angelina , Marí Luz , Luis Angel , Balbino .', {'entities': []}), ('El total denunciando es  un fraude de 23.687,10 € ; dinero que ha sido cobrado en el locutorio YESSY AQUILES.', {'entities': []}), ('d)  El  locutorio  investigado  se  sirve  y  vale  de  gran  cantidad  de   documentos  falsiﬁcados,  principalmente pasaportes y TIEs, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de  envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Se han llegado     a detectar ONCE (11) documentos falsos utilizados para la recepción  y cobro de dinero en el locutorio, y DIECISIETE (17) documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte  de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo  tipo de operaciones, demostrando así la connivencia entre sus Agentes.', {'entities': []}), ('Bárbara , titular del N.I.E.', {'entities': []}), ('NUM125 , nacido en Durban, Ghana, el NUM126  /1966, que regentaba el locutorio CALL AND MORE, sito en la calle José Grollo número 6 de la localidad de  Valencia, con el Código  NUM274 para operar con la Entidad de Pago Western Unión, iniciando las operaciones el  23/02/2012 y siendo dado de baja el 11/07/2012.', {'entities': [(264, 274, 'FECHA'), (300, 310, 'FECHA')]}), ('Desde el mes de abril hasta el mes de julio del año 2012:  a) Con respecto al dinero cobrado en este locutorio, asciende a un total de  81.917,32 € en un periodo de solo 4 meses.', {'entities': [(38, 56, 'FECHA')]}), ('El 88 % de los pagos proceden de EE.UU., ascendiendo a 75.403,22 € el  importe total recibido desde este país, resultando ser el 92 % de todo el dinero recibido en el locutorio  investigado  b) De 36.809,26 € enviados desde el locutorio a terceros países 2.055,10 €, un  5,58% del total de dinero enviado desde el locutorio, va destinado a Ghana, mientras que a Nigeria se destina la  cantidad de 8.683,43 € lo que supone a su vez el 23,59% de todo el dinero enviado y el 14,52% del total de  envíos realizados.', {'entities': []}), ('Sin embargo es el Reino Unido el país que más dinero recibe, un total de 11.333,85€, el 30,79%  del total del dinero.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se  constata  que  con  documentaciones  falsiﬁcadas  (11  pasaportes)  se   remitieron  a  Nigeria  y  Ghana principalmente un total de 4.902,03 euros.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 22 denuncias procedentes de  Estados Unidos denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El importe del fraude  denunciado asciende a  23.199,24  € ; dinero que ha sido cobrado en el locutorio CALL AND MORE.', {'entities': []}), ('d) Se han detectado 60 documentos falsos utilizados para la recepción y cobro  de dinero en el locutorio, y 11 documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas  documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Edemiro , titular de la TIE nº  NUM127 , nacido el  NUM128 -1970 en Lagos,  Nigeria, responsable y agente autorizado en el locutorio OLUMIDE BUSINESS, ubicado en la calle Doña  Francisquita, nº 20, de Sevilla, teniendo asignado el Código  NUM275  de la Entidad de Pago Western Unión entre los días  06 de junio y 17 de octubre de 2011.', {'entities': [(299, 310, 'FECHA'), (313, 334, 'FECHA')]}), ('Entre los meses de junio y octubre del 2011:  a) En este locutorio se han recibido 277.403,96€, en 296 pagos provenientes de  veintiséis países diferentes.', {'entities': [(27, 43, 'FECHA')]}), ('Sobresalen varios países:  1.', {'entities': []}), ('EE.UU.', {'entities': []}), ('destaca sobre el resto, habiendo realizado 123 envíos de dinero a  diferentes personas en España, por un total de 100.012,12 €, lo que supone el 36,05 % de todo el dinero  recibido en el locutorio investigado y el 41,55 % de las operaciones de pago, con un promedio de 813,11 € por pago.', {'entities': []}), ('ARGENTINA, ha realizado 64 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 61.196,22 €, lo que supone el 22.06 % de todo el dinero recibido en el locutorio investigado  y el 21.62 % de las operaciones de pago, con un promedio de 956,19 € por pago.', {'entities': []}), ('REINO UNIDO, ha realizado 30 envíos de dinero a diferentes personas en  España, por un total de 29.789,62 €, lo que supone el 10,74 % de todo el dinero recibido en el locutorio investigado  y el 10,14 % de las operaciones de pago, con un promedio de 992,19 € por pago.', {'entities': []}), ('Se ha procedido a analizar la documentación presentada por los beneﬁciarios a  la hora de identiﬁcarse y así poder hacer efectivo el giro recibido y de 279 de los 296 giros recibidos, los  beneﬁciarios se han identiﬁcado con un pasaporte de su país, habiendo cobrado un importe total de 259.874,09 €.', {'entities': []}), ('Analizada la información aportada por Western Union en cuanto a la operativa de  pagos del Locutorio OLUMIDE BUSINESS, de las 15 operaciones en las que, supuestamente, se ha aportado una  Tarjeta de Identiﬁcación de Extranjeros por parte del beneﬁciario, se han detectado al menos 9 pagos  irregulares, en cuanto que no se corresponde la ﬁliación aportada con los datos de ﬁliación obrantes en las  bases de datos policiales vinculados a esa numeración.', {'entities': []}), ('En cuanto a los pasaportes extranjeros presentados por los  beneﬁciarios a la hora de hacer efectivo los giros se han detectado 5 escaneos de documentos que presentan  múltiples irregularidades físicas, como fotografías borrosas, falta de continuidad en ciertos elementos de  seguridad, grandes diferencias de nitidez entre textos del mismo documento y los Caracteres OCR son incorrectos.', {'entities': []}), ('b) En total, se han enviado al extranjero 369.918,11€ en 346 envíos en un  período de apenas cinco meses.', {'entities': []}), ('Destacan Rumanía, Nigeria y Canadá.', {'entities': []}), ('Y desde el locutorio OLUMIDE BUSINESS, se  han realizado envíos de dinero iguales o superiores a 600 euros (por envío) en un total de 194  ocasiones, con destino a 14 países, por un importe total de 336.713,31 €, suponiendo estos envíos el 91,02 % del  importe total enviado.', {'entities': []}), ('c) 13 personas de Estados Unidos han denunciado haber sido víctimas de una  estafa tipo cartas nigerianas.', {'entities': []}), ('En total han sido 20 envíos de dinero que se han cobrado en el locutorio  OLUMIDE, con número de Agente NUM275 , ascendiendo el importe denunciado en dichas estafas a  21.178,78 € .', {'entities': []}), ('Efrain , titular del NIE número NUM129 , nacido en Abeokuta (Nigeria), el  día NUM130 /1973, administrador de la empresa HAKOTAB INVESTMENT S.L., sita en Calle San Sebastián nº11 de  Ciempozuelos (Madrid), ﬁgura como agente de Western Union Payment S. Ireland LTD desde el 03-06- 2011  y tiene asignado el Código NUM276 , para operar con dicha compañía.', {'entities': []}), ('La operativa realizada desde el  locutorio investigado corresponde al periodo que va desde el mes de octubre del año 2009 hasta el mes de mayo de  2011, por lo que el período analizado es de veinte meses.', {'entities': [(101, 121, 'FECHA')]}), ('a) En cuanto a los  pagos , es decir, operaciones de envío de dinero y pagos  (recepción de envíos de dinero desde el exterior), se han pagado 650 envíos realizados desde 49 países por un  valor de 674.091,95€, lo que contrasta con el hecho de que desde tres de ellos (Estados Unidos, Reino Unido  y Suecia) se hayan realizado un total de 317 envíos por un valor de 369.085,27€, lo que supone un 48,77% de  los envíos recibidos desde el exterior y un 54,75% del dinero cobrado en el locutorio HAKOTAB INVESTMENT.', {'entities': []}), ('De 650 giros recibidos, en 609 giros, los beneﬁciarios se han identiﬁcado con  un pasaporte de su país, habiendo cobrado un importe total de 668.539,59€, lo que supone un 99,18 % del importe  cobrado.', {'entities': []}), ('Sin embargo, a la hora de requerir a Western Union tales documentos de identidad, no ha aportado  lo solicitado.', {'entities': []}), ('b) Respecto a los  envios , atendiendo a los envíos realizados desde el  locutorio HAKOTAB INVESTMENT a terceros países, se ha remitido un total de 855.916,28€ a 56 países diferentes,  cantidad emitida en  1.446 envíos, en un periodo de tiempo de 20 meses, destacando como principal  país de destino Nigeria donde acabaron un 46,89% de los envíos realizados y un 66,92% sobre el importe total  enviado.', {'entities': []}), ('Y desde el locutorio HAKOTAB INVESTMENT, se han realizado envíos de dinero  superiores a 600 euros (por envío) en un total de 441 ocasiones, con destino a 26 países, por un importe  total de 662.971,37€.', {'entities': []}), ('Siendo el principal país destinatario de los envíos realizados desde el locutorio  investigado Nigeria, al que se han enviado 298 envíos que suponen el 67,57 % de los envíos que superan los 600  euros y con respecto al importe un 73,77%.', {'entities': []}), ('Western Unión por error o por omisión voluntaria, tampoco ha  remitido la información solicitada en cuanto a la documentación respecto a este Locutorio para envíos.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, trece denuncias procedentes de  Estados Unidos, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El fraude alcanza la  cantidad de  22.323 € ; dinero que ha sido cobrado en el Locutorio HAKOTAB INVESTMENT.', {'entities': []}), ('Eduardo , titular del DNI  NUM131 , nacido Portharcourt, Nigeria, el NUM132  -1975, ha sido el responsable y  agente  autorizado  en  el  LOCUTORIO  RUTH  (cuyo  titular  es  la  empresa   ROYAL  PRIESTHOOD  con  CIF B-97102875), y que se encuentra en calle Horticultor Bosch 3 de Valencia,  ﬁgurando como agente autorizado número  NUM277 .', {'entities': []}), ('La operativa realizada desde el locutorio investigado, corresponde al periodo  que va desde junio de 2009 hasta junio de 2010, por lo que el período analizado es de trece meses.', {'entities': [(92, 105, 'FECHA'), (112, 125, 'FECHA')]}), ('a) En cuanto a los  pagos , el LOCUTORIO RUTH (Royal Priesthood), ha recibido  un total de !La fórmula no está en la tabla , cantidad recibida en 2.329 envíos entre junio de 2009 y agosto de  2010, es decir en sólo un año y dos meses.', {'entities': [(165, 178, 'FECHA')]}), ('Australia, EE.UU, Austria, Reino Unido, Alemania y Francia en  conjunto han realizado 1119 envíos ascendiendo el importe total a 1.191.395,67€ sobre, lo que supone, que estos  países han realizado el 48,05% de      todos los envíos y el 49,89% de todo el dinero recibido en el locutorio  en el periodo de tiempo investigado (apenas un año).', {'entities': []}), ('De los 2.329 giros recibidos en el LOCUTORIO RUTH (Royal  Priesthood), en 2.048 giros, los beneﬁciarios se han identiﬁcado con un pasaporte de su país, lo que representa  el 87,93% de todos los giros (89,84%  de todo el dinero recibido en locutorio).', {'entities': []}), ('En el caso de este locutorio, no se dispone de la gran mayoría de los  documentos de identidad de los beneﬁciarios (pasaportes, DNIs, NIEs).', {'entities': []}), ('Así por ejemplo con pasaportes de  Estados Unidos se han cobrado 145 giros que suman un total de 156.687,57 € , sin embargo no se dispone de ninguno  de los pasaportes de los beneﬁciarios de esos giros.', {'entities': []}), ('Consultado en las bases de datos policiales si esos  beneﬁciarios, con nacionalidad estadounidense, son residentes en España o viajaron a este país como turistas,  en ambos casos el resultado es negativo.', {'entities': []}), ('b)  En  cuanto  a  los   envíos ,  desde  el  LOCUTORIO  RUTH  (Royal   Priesthood),  se  ha  remitido  un  total  de 2.337.826,52€, cantidad emitida en 2.758 envíos.', {'entities': []}), ('Casi la mitad de todo el  dinero enviado fue a Nigeria, con el 43,75%, es decir 1.022.886,55 € en apenas 13 meses.', {'entities': []}), ('Desde el LOCUTORIO RUTH (Royal Priesthood), se han realizado un total de 1.115  envíos de dinero superiores a 600 euros (por envío) habiendo enviado en estos envíos un total de 2.018.363,58  €.', {'entities': []}), ('El principal país destinatario de los envíos realizados desde el locutorio investigado es Nigeria, con 496  envíos y un total de 899.406,39€.', {'entities': []}), ('Ha sido con documentos de identidad de Nigeria (pasaportes) con los que mayor  número de envíos de dinero se han realizado: 581 con un total de 1.018.912,43 €.', {'entities': []}), ('Muchos de los pasaportes utilizados para los Pagos, y que han sido apuntados  como falsos, han sido también utilizados para justiﬁcar el envío de dinero de España a otros países.', {'entities': []}), ('Es  decir, este locutorio habría facilitado el blanqueo de las cantidades de dinero recibidas (provenientes de estafas de  las llamadas cartas nigerianas) y cobradas mediante documentos falsos para reenviarlas al extranjero,  principalmente a Nigeria.', {'entities': []}), ('De ahí que sean pasaportes de esta nacionalidad los que se han utilizado en mayor medida.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 9 denuncias procedentes de  Estados Unidos, Alemania, Canadá, Australia y Suecia denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio  investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El importe del fraude denunciado asciende a  21.649,46€,  dinero que ha sido cobrado en el locutorio  RUTH - ROYAL Priesthood SL.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han detectado 24 documentos falsos utilizados para la  recepción y cobro de dinero en el locutorio, y 23 documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte  de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de  operaciones.', {'entities': []}), ('Hipolito , titular del NIE  NUM133 , nacido en Santiago de Chile (Chile)  el día  NUM134 -1957; ha sido agente autorizado de la Entidad de Pago Western Union Payment S. Ireland Ltd  (Red Agentes), con fecha de apoderamiento de 15/04/2011, en diversos locutorios:  Locutorio CASTELLÓN, situado en la Calle Castellón numero 19 de Móstoles  (Madrid) con el nº de Agente NUM278 .', {'entities': [(227, 237, 'FECHA')]}), ('Desde el día 22 de julio del año 2011, hasta el día 10 de febrero de  2012 ha recibido un total de 105.320,95€, cantidad recibida en 180 envíos, y se han detectado 63 pagos con  documentación falsa, por un importe     de 39.102,33€, para lo que se ha utilizado dos pasaportes, uno de  Ghana y el otro de Bolivia y cincuenta TIEs.', {'entities': [(13, 37, 'FECHA'), (52, 65, 'FECHA')]}), ('Y ha habido 25 beneﬁciarios que se han identiﬁcado con una documentación  expedida en Nigeria, a la hora de cobrar un giro, han recibido un total de 12.195,04€, lo cual supone el  57,90% del total de los envíos y un 69,03% del importe total de los envíos recibidos.', {'entities': []}), ('Locutorio  BARCELONA,  situado  en  la  Calle  Barcelona  numero  12  de   Móstoles  (Madrid)  identiﬁcado  por Western Union por el Nº de Agente NUM279 , y en posteriores documentaciones con  el Nº de Agente NUM280  , en ambos casos asignado al Locutorio Barcelona.', {'entities': []}), ('Entre el 1 de enero y el 15 de febrero de 2012:  a) Se reciben 8 pagos por 8.135,90€.', {'entities': [(9, 19, 'FECHA'), (25, 46, 'FECHA')]}), ('Todos los pagos han sido cobrados con  documentación extranjera falsa.', {'entities': []}), ('b) Se han realizado 118 envíos por un importe total de 41.819,32 €, de los  cuales, el 28,84% de ellos han tenido como destino principal Perú, suponiendo un importe de 12.062,00 €.', {'entities': []}), ('Western Union, no aportó el soporte documental de estos envíos, detectando no  obstante irregularidades; ya que se han realizado, al menos, 4 envíos, por un importe total de 11.808€,  derivados de blanqueo de capitales, pues:  - No aportan el soporte documental del pasaporte utilizado por el remitente del  giro, por lo que no se puede comprobar su autenticidad.', {'entities': []}), ('- Distinto remitente para el mismo beneﬁciario.', {'entities': []}), ('-  Gervasio  (identidad ﬁcticia) y  Leandro  envían a  Modesta .', {'entities': []}), ('-  Agapito  y  Obdulio  envían a  Onesimo .', {'entities': []}), ('- Idéntica cantidad en todos los envíos de 2.952€.', {'entities': []}), ('- El importe de los envíos tienen una cuantía muy elevada.', {'entities': []}), ('- La suma de los cuatro envíos suponen el 42,79% del volumen total de la  operativa del locutorio.', {'entities': []}), ('- Los cuatros envíos tienen como destino Perú.', {'entities': []}), ('- Fechas coincidentes: 09/02/2012 y 11/02/2012.', {'entities': [(23, 33, 'FECHA'), (36, 46, 'FECHA')]}), ('c) Se han presentado tres denuncias de 4 envíos, procedentes de Emiratos  Árabes, de Canadá y otra de Francia.', {'entities': []}), ('Los denunciantes son  Raúl ,  Jesús  y  Gonzalo , respectivamente.', {'entities': []}), ('El importe  total de envíos denunciados es de  7.005,42 € .', {'entities': []}), ('d) Se han detectado 2 pagos con documentación falsa, por importe total de  646,18 €, para lo que han utilizado la carta de identidad de Rumania.', {'entities': []}), ('Además, 2 pagos con identidades ﬁcticias por  importe de (2.250,79 €) para lo que han utilizado los datos de 2 NIEs, y no han aportado soporte documental.', {'entities': []}), ('Locutorio MALDONADO, en la información remitida por Western Union el Nº de  Agente que le corresponde es  NUM281 , y en posteriores documentaciones el Nº de Agente  NUM282  , en  ambos casos asignado al Locutorio Maldonado.', {'entities': []}), ('Entre el 1 de enero del 2012 y el 15 de febrero del 2012:  a) Se reciben un total de 50.685,74€, cantidad recibida en 46 envíos.', {'entities': [(9, 28, 'FECHA'), (34, 56, 'FECHA')]}), ('De las  personas que han presentado como documento identiﬁcativos la Tarjeta de Identiﬁcación de Extranjeros (TIE), es  decir de los 23 giros recibidos en el locutorio investigado, se han detectado que en 22 ocasiones, la  documentación presentada es falsa toda vez que la identidad facilitada por el beneﬁciario, no se corresponde al titular de  dicho documento, siendo utilizada por 18 personas distintas.', {'entities': []}), ('Con dichos documentos se han cobrado un total de  29.552,24€.', {'entities': []}), ('b) Se han realizado 132 envíos por importe total de 26.620,38€.', {'entities': []}), ('Se han  realizado, al menos, 4 envíos, por un importe total de 9.456€, de blanqueo de capitales en virtud de los siguientes  indicios:  - No aportan el soporte documental del pasaporte utilizado por el remitente del  giro, por lo que no se puede comprobar su autenticidad.', {'entities': []}), ('- Se comprueba que la numeración de los Documentos (1 DNI y 3 NIEs) no  corresponden con los datos que ﬁguran en las Bases de datos policiales.', {'entities': []}), ('c) Se han presentado tres denuncias de 3 envíos, procedentes de Taiwán, de  Emiratos Árabes y otra de Canadá.', {'entities': []}), ('Los denunciantes son Carlos Jesús , Raúl y Jesús , respectivamente.', {'entities': []}), ('El importe  total de envíos denunciados es de  5.171,96 € .', {'entities': []}), ('d) Se han detectado 31 pagos con documentación falsa, por un importe de  32.990,07 €, para lo que se ha utilizado 13 pasaportes, y 18 TIEs; encontrando a su vez 4 envíos con  documentación falsa, por importe total de 9.456,00€, para lo que se ha utilizado 1 DNI y 3 TIEs.', {'entities': []}), ('Locutorio LUNA , sito en la calle Luna nº 8 de Móstoles (Madrid), en el que  ﬁgura como Agente  NUM283 .', {'entities': []}), ('Entre el 1 de enero del 2012 y el 16 de febrero del 2012:  a) Ha recibido un total de 5.056,54€, cantidad recibida en 27 envíos,  provenientes de nueve países diferentes.', {'entities': [(9, 28, 'FECHA'), (34, 56, 'FECHA')]}), ('Se han recibido al menos:  - 12 Pagos con identidades falsas, por importe total de 2.314,00€.', {'entities': []}), ('- 7 pagos sospechosos de haber utilizado documentación falsa por un importe  total de 2.000,00€.', {'entities': []}), ('b) Se han realizado envíos por importe total de 70.231,87€, de los cuales han  recalado en el país de Nigeria 10.810,01€, lo que supone un porcentaje de 6,66 % respecto al total.', {'entities': []}), ('Se han  detectado, al menos, 3 envíos realizados con documentación falsa por importe de 4.714,5 € y todos ellos con  destino ﬁnal Nigeria.', {'entities': []}), ('c) Han presentado cuatro denuncias de 10 envíos, procedentes 3 de Taiwan, 5 de  Reino Unido, 1 de EEUU, 1 de Canadá.', {'entities': []}), ('Los denunciantes son:  Jose Carlos ,  Alexander ,  Emma  y  Leopoldo ,  respectivamente.', {'entities': []}), ('El importe total de envíos denunciados es de  20.400,09 €.', {'entities': []}), ('d) Se han detectado 12 pagos con documentación falsa, por un importe de  2.314,00 €, para lo que se ha utilizado 9 pasaportes, y 3 TIEs.', {'entities': []}), ('Encontrando a su vez 4 envíos con  documentación falsa, por importe total de 7.611,50€, para lo que se ha utilizado 4 pasaportes.', {'entities': []}), ('Oscar , titular del NIE  NUM135 , nacido el  NUM136 -1979 en Junin (PERÚ),  responsable del Locutorio CIBER GUMPER, sito en la C/Getafe 19 de Fuenlabrada (Madrid), en el que operaba  como agente e Western Union nº  NUM284  Entre el 11/4/2008 y el 22/1/2013:  a) El locutorio CIBER GUMPER, ha recibido un total de 318.997,14€, provenientes  de cuarenta y cinco países diferentes, en 587 envíos de dinero.', {'entities': [(232, 241, 'FECHA'), (247, 256, 'FECHA')]}), ('Sobresalen dos países de la media:   1.', {'entities': []}), ('EE.UU., ha realizado 252 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 139.788,09 €, lo que supone, que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado el 42,90 % de todos los envíos y el  43,82% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Reino Unido, ha realizado 44 envíos de dinero a diferentes personas en  España, por un total de 51.873,41€, lo que supone, que Reino Unido ha realizado el 7,50% de todos los envíos y el  16,26% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Para el cobro del dinero se han utilizado pasaportes falsos.', {'entities': []}), ('b) Desde el locutorio CIBER GUMPER, se ha remitido un total de 622.803,52 €,  cantidad emitida en 2.871 envíos.', {'entities': []}), ('El principal país de destino de los fondos es Perú, país de origen del  propietario del Locutorio, y Nigeria es uno de los países receptores, en total de 16.548,90€  c) Se han recibido 29 denuncias procedentes de Estados Unidos denunciando los  envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Y el importe defraudado asciende a  19.871,76€ ;  dinero que ha sido cobrado en el Locutorio CIBER GUMPER.', {'entities': []}), ('Romulo , con NIF NUM137 , nacido el día NUM138 /1968 en OKITI PUPA  (Nigeria),que era el responsable y agente autorizado número NUM285 , en el locutorio DATELCOM, sito en la calle  Juan Ocaña nº 21 de Móstoles (Madrid), entre el 23- 03-2010 y el 01-08-2012.  a) El locutorio DATELCOM, ha recibido un total de 371.228,21€, provenientes de  cincuenta y dos países diferentes, en 520 envíos de dinero.', {'entities': [(246, 256, 'FECHA')]}), ('Sobresalen dos países de la media:  1.', {'entities': []}), ('EE.UU., ha realizado 161 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 112.008,10 €, lo que supone, que EE.UU, ha realizado el 30,90% de todos los envíos y el  29,38% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Reino Unido, ha realizado 54 envíos de dinero a diferentes personas en  España, por un total de 22.658,82 €, lo que supone, que Reino Unido ha realizado el 10,30% de todos los envíos y el  5,94% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('b) Desde el locutorio DATELCOM, se ha remitido un total de 436.599,60€ a 64  países diferentes, cantidad remitida en 1.208  envíos, en un periodo de tiempo de 30 meses, destacando como principal país de  destino Nigeria donde acabó un 45,72% del dinero total enviado, quedando en un segundo plano Canadá,  Senegal, Ghana, Malí, Camerún y Costa de Marﬁl, donde también envían parte de os beneﬁcios obtenidos.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido 13 denuncias procedentes de Estados Unidos denunciando 22  envíos de dinero realizados al locutorio investigado por un importe defraudado que asciende a  18.818,99 €;   dinero que ha sido cobrado en el locutorio DATELCOM.', {'entities': []}), ('Jose Miguel , titular del NIE NUM139 , nacida en Umueshi (Nigeria), el  NUM140 /1983, , quien regentaba el LOCUTORIO FELICHUKWU sito en la calle Celler de Miro número 5 de Palma de  Mallorca y ﬁguró como agente autorizada de Western Union con número  NUM286 , el cual estuvo operando desde  enero a julio de 2012.  a) El dinero cobrado en este locutorio, asciende a un total de 184.916,22€, en  310 envíos, de los que un total de 40.000,89€, han sido cobrados con identidades ﬁcticias, utilizando  tanto números de Documentos de Identidades de Extranjeros (NIE) como pasaportes extranjeros que no se  corresponden con los reales.', {'entities': [(299, 312, 'FECHA')]}), ('La mayor parte de estos pagos provienen de Estados Unidos (12.923,17€).', {'entities': []}), ('b) De 58.927,61€ enviados desde el locutorio en 219 envíos a terceros países,  se han desviado 18.535,57€ a Nigeria, para lo que han utilizado datos de ﬁliación ﬁcticios tanto de números  de Documentos de Identidad de Extranjeros (NIE), como de pasaportes Nigerianos.', {'entities': []}), ('Más del 52% de los envíos que  ha realizado este locutorio en todo el periodo analizado, ha tenido como destino Nigeria.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido denuncias procedentes de Estados Unidos denunciando los  envíos de dinero realizados al locutorio investigado por un importe defraudado que asciende a  18.787,41€ ;  dinero que ha sido cobrado en el LOCUTORIO FELICHUKWU.', {'entities': []}), ('Juan Carlos , titular del NIE  NUM141 , nacida el  NUM017 - 1979, en Benin  City (Nigeria), regentaba el locutorio FATHIA CIBER, sito en la Avenida de la Cierva nº 100 de Sevilla, como  Agente de envío de dinero por la empresa Western Union, ﬁgurando como Agente número  NUM287 .', {'entities': []}), ('En el periodo comprendido entre Junio y Octubre de 2011:   a) Ha recibido un total de 108.369,31€, cantidad recibida en noventa y siete  operaciones, dinero procedente de diez países.', {'entities': [(40, 55, 'FECHA')]}), ('Destacan los pagos de dinero enviados desde los Estados Unidos de  América, dando un total de 67 operaciones de  pagos , que suman un total de 75.538,19€.', {'entities': []}), ('Los beneﬁciarios del  dinero recibido se identiﬁcan en la mayoría de las ocasiones, el 95,88 %, con el Pasaporte o documento  extranjero, y el importe total cobrado exhibiendo el beneﬁciario estos tipos de documentaciones asciende a la cantidad  de 108.369,31€.', {'entities': []}), ('b) La cantidad total de dinero que se ha enviado desde el Locutorio Fathia  Ciber es de 57.555,56 €.', {'entities': []}), ('Los principales países que reciben envíos superiores a seiscientos euros son  Nigeria y Canadá.', {'entities': []}), ('Destacan los ocho que tienen su destino en Canadá y los trece que tienen su destino en Nigeria;  la cantidad enviada a este último país es de 17.106,50€, con un promedio de 1.315,88 €.', {'entities': []}), ('c) Las víctimas de estafas y que han denunciado los hechos en sus respectivos  países de origen y cuyo destino de pagos de efectivo se han realizado en el presente Locutorio denuncian haber  enviado una cantidad total de  15.879,89€.', {'entities': []}), ('Argimiro , titular de la NIE número NUM142 , nacido en Stara Zagora  (Bulgaria), el día NUM069 /1965, quien regentaba el LOCUTORIO ZARATA, sito en Calle Pizarro nº 12 de la localidad de  Aranda del Duero (Burgos), con el nº de agente de Western Union  NUM288 .', {'entities': []}), ('a) En el periodo comprendido entre el 05 de abril del 2007 al 23 de julio de  2012 el locutorio ZARATA, ha recibido un total de 255.399,58€, provenientes de veinticinco países diferentes, en 406  envíos de dinero, en un periodo de cuatro años y tres meses.', {'entities': [(38, 58, 'FECHA'), (62, 73, 'FECHA')]}), ('EEUU, ha realizado 112 envíos de dinero a  diferentes personas en España, por un total de 176.810,74€, lo que supone, el 27,59% de todos los envíos y el  78,44% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('De las personas que han presentado como documento identiﬁcado el Documento  Nacional de Identidad (DNI), se han comprobado que en cuatro de ellos presentan irregularidades los cuales  han cobrado cuatro giros por un importe total de 8.428,97 euros.', {'entities': []}), ('De las personas que han presentado como  documento identiﬁcado la Tarjeta de Identiﬁcación de Extranjeros, se ha comprobado que en cinco de  ellos presentan irregularidades los cuales han cobrado CINCO (5) giros por un importe total de 8.477,12 euros.', {'entities': []}), ('Y del análisis realizado a los pasaportes facilitados por el responsable del locutorio investigado, se ha  podido determinar que de los pocos documentos que se aportan para analizar son falsos.', {'entities': []}), ('b) En el periodo comprendido entre el 17 de agosto del 2006 a 24 de julio del  2012 se han realizado envíos por un total de 976.668,83€ en 5.750 envíos.', {'entities': [(38, 59, 'FECHA'), (62, 73, 'FECHA')]}), ('Desde el locutorio ZARATA, se han  realizado envíos de dinero iguales o superiores a 600 euros (por envío) en un total de 198 ocasiones, con destino  a 23 países, por un importe total de 194.298,69 euros.', {'entities': []}), ('Los principales países destinatarios de los envíos  realizados desde el locutorio investigado son Bulgaria, Mali y Marruecos.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 14 denuncias procedentes todas  ellas de Estados Unidos, denunciando 17 envíos de dinero realizados al locutorio investigado por importe  de  14.034,41€.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Algunos de los denunciantes son  Juan Pedro ,  Elena ,  Elisenda .', {'entities': []}), ('d) Se han llegado a detectar 12 documentos falsos utilizados para la recepción  y cobro de dinero en el locutorio, por un importe total de 21.591,82€, siendo el origen de estos envíos EEUU (12  pagos) e Italia (1 pago).', {'entities': []}), ('Bruno , titular del NIE  NUM143 , nacido el  NUM144 /1980 en Orlu Town  (Nigeria), ha sido titular de al menos dos locutorios llamados  WHITE LOCUTORIO CIBER I  y  WHITE LOCUTORIO  CIBER II , sito en la Plaza Verdiales número 3 de Málaga.', {'entities': []}), ('En el locutorio  WHITE LOCUTORIO CIBER I  actuaba con el Nº Agente de la  entidad de pago  Western Union  nº  NUM289 .', {'entities': []}), ('a) De enero a julio de 2012 ha recibido un total de 161.872,36€, provenientes  de veintiún países diferentes, en 128 envíos de dinero, en un periodo de siete meses, sobresale con mucha  diferencia Reino Unido de la media.', {'entities': [(14, 27, 'FECHA')]}), ('Reino Unido ha realizado 36 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 40.232,02 €, lo que supone, que ha realizado el 28,13 % de todos los envíos y el 24,85 % de  todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('De los giros recibidos, en los que se ha presentado como documento  identiﬁcativo: un pasaporte de Australia, supone el 13,28 % de todos los giros recibidos y un pasaporte de  Nueva Zelanda 11,72%.', {'entities': []}), ('b) En el periodo del 24 de mayo al 1 de agosto del año 2012, en el Locutorio  WHITE LOCUTORIO CIBER I se han realizado un total de 80 envíos de dinero por un importe total de 48.260,08 €,  destacando Nigeria como país de residencia de los beneﬁciarios con un total de 21 envíos por un importe de  15.627,86 €, lo que representa un 26,25% de envíos, y un 32,38% sobre el importe total.', {'entities': [(21, 31, 'FECHA'), (35, 59, 'FECHA')]}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 5 denuncias procedentes de  Estados Unidos, Alemania y Canadá, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado  por un importe total de fraude de  10.172,08 €  , dinero que ha sido cobrado en el locutorio WHITE LOCUTORIO  CIBER I.  d) Se han llegado a detectar 17 documentos falsos utilizados para la recepción  y cobro de dinero en el locutorio, y 17 documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Parte de estas  documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de  operaciones.', {'entities': []}), ('En el locutorio  WHITE LOCUTORIO CIBER II  actuaba con el Nº Agente de la  entidad de pago  Western Union  nº  NUM290 .', {'entities': []}), ('a) De enero a julio de 2012 ha recibido un total de 214.290 € en 255  operaciones, y el 31 % de los pagos son efectuados desde el Reino Unido.', {'entities': [(14, 27, 'FECHA')]}), ('b) De enero a junio de 2012 de los 96.002,91€ enviados desde el locutorio a  terceros países, 32.791,80 € del total del dinero enviado desde el locutorio, recala en Nigeria.', {'entities': [(14, 27, 'FECHA')]}), ('c) Se han recibido a día 14 de julio de 2014, 5 denuncias procedentes de  Estados Unidos, Canadá y Alemania denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado, siendo el  Fraude hasta el momento de 12.036,64€ ; dinero que ha sido cobrado en este locutorio.', {'entities': [(25, 44, 'FECHA')]}), ('d) Se han llegado a detectar 17 documentos falsos utilizados para la recepción  y cobro de dinero en el locutorio, con los y 12 documentos falsos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo  tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Lorenza , titular del NIE  NUM145 , nacido en Benin City (Nigeria), el día   NUM146 /1977, que regentaba el LOCUTORIO HAPPY ubicado en la calle Hernán Cortés 27 de Alcalá de Henares  (Madrid), realizando pagos y envíos por la Entidad de Pago Western Unión, en la que tenía asignado el Código   NUM291 .', {'entities': []}), ('Desde el mes de junio del año 2012, hasta el mes de agosto de 2012:  a) Ha recibido un total de 202.733,57€, provenientes de 9 países diferentes en  306 envíos de dinero, en un periodo de tres meses.', {'entities': [(16, 34, 'FECHA'), (52, 66, 'FECHA')]}), ('Desde EE.UU.', {'entities': []}), ('se han realizado 287 envíos de dinero a  diferentes personas en España, por un total 175.785,64€, lo que supone, que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado el 93,79% de  todos los envíos y el 86,71% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Y de 100 giros, en los que  aparentemente no guardan relación entre el remitente y el beneﬁciario, recibidos en el LOCUTORIO HAPPY, en 96  giros, los beneﬁciarios se han identiﬁcado con un pasaporte de su país, habiendo cobrado un importe total de  69.936,45 euros.', {'entities': []}), ('Finalmente, en el locutorio investigado se han cobrado 53 giros por distintas personas, las  cuales se han identiﬁcado con pasaportes de 7 países africanos, y que han cobrado un total de 37.119,39€.', {'entities': []}), ('Se  han analizado los caracteres OCR y varios pasaportes son falsos.', {'entities': []}), ('b) Se han realizado un importe total de envíos de 22.676,14€, de los cuales más  del 57% ha recalado en Nigeria como destino ﬁnal, con una cuantía de 12.154,61 €.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se han realizado 5 envíos con 3 documentos falsos y con destino Nigeria por un  importe de 1.948,93€.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 19 denuncias procedentes todas  ellas de Estados Unidos con los que han realizado 20 envíos por importe de  11.435,80€ .', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes y TIEs, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos  realizadas.', {'entities': []}), ('Se han detectado  43  documentos  falsos  con  los  que  se  ha  cobrado  una  cuantía  total  de   33.640,63€.', {'entities': []}), ('Parte  de  estas documentaciones  son  a  su  vez  usadas  en  otros  locutorios  investigados   para  realizar  el  mismo  tipo  de operaciones.', {'entities': []}), ('Arsenio , titular del N.I.E.', {'entities': []}), ('NUM147 , nacida el día  NUM148 /1978, en  Benin City (Nigeria), responsable y Agente Autorizada en el LOCUTORIO FELICIA, ubicado en la calle Prudencia nº 79,  de Sevilla, teniendo asignado el Código  NUM292 .', {'entities': []}), ('En el periodo que va desde 01 de marzo del 2012 al 31 de agosto del 2012:  a) en un periodo de seis meses ha realizado un total de cincuenta y tres pagos,  por un importe de 43.873,31  €.', {'entities': [(27, 47, 'FECHA'), (51, 72, 'FECHA')]}), ('Resulta destacable el número de envíos de dinero realizados desde Estados  Unidos, 25 de los 53 pagos totales.', {'entities': []}), ('La cantidad recibida ha sido de 17.060,18 €, lo que supone que Estados  Unidos ha realizado la mitad de todos los envíos recibidos en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('b) El promedio general de los 67 envíos es de 510.30€ y la cantidad total de  dinero que se ha enviado desde el locutorio Felicia en el periodo de tiempo analizado es de 38.009,77€.', {'entities': []}), ('Los  principales destinatarios por número de envíos son: España, Estados Unidos, Perú y Rumania; y Nigeria destaca con  veinte envíos.', {'entities': []}), ('Los envíos iguales o superiores a seiscientos euros (600 €) son 21 y la cantidad remitida en esos  veintiún envíos es de 27.380,07€.', {'entities': []}), ('Nigeria es el país que presenta mayor cantidad de documentos expedidos en dicho  país a la hora de realizar envíos, acaparando un 41,18 % del total de documentación extranjera, es decir,  realizando envíos por un valor de 7.904,00€.', {'entities': []}), ('Y se han localizado documentos falsiﬁcados o falsos, siendo todos  ellos pasaportes extranjeros utilizados para realizar envíos en el Locutorio Felicia.', {'entities': []}), ('c) Se han localizado un total de 6 denuncias formuladas en Estados Unidos y  Canadá, en las que ciudadanos de dichos países dan cuenta de su condición de víctimas en estafas conocidas  como cartas nigerianas.', {'entities': []}), ('Los pagos que han sido hecho efectivos en el locutorio Felicia, han sido por un  valor de  7.461,82€.', {'entities': []}), ('d) Se han localizado un total de 36 documentaciones falsas o falsiﬁcadas, todas  ellas pasaportes de países extranjeros.', {'entities': []}), ('De las treinta y seis, 25 han sido utilizadas en pagos, una en  envíos y dos en pagos y envíos indistintamente.', {'entities': []}), ('Landelino , titular del NIE número  NUM076 , nacido en Nigeria, el día   NUM150 /1977.', {'entities': []}), ('Era titular del locutorio MARKUSKOW ubicado en la calle de Zamora, nº25 de Fuenlabrada (Madrid)  y realizó operaciones de envío y cobro de giros desde la Empresa de Pago Western Unión, en la que  ﬁguraba como agente autorizado número  NUM293  en el periodo comprendido entre el 31 de octubre del 2011 y el  10 de abril del 2012.  a) En cuanto a los  pagos  ha recibido un total de 94.807,80€, cantidad  recibida en 107 envíos .', {'entities': [(278, 300, 'FECHA'), (307, 327, 'FECHA')]}), ('EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado 46 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de  44.292,10€, lo que supone, que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado el 42,99% de todos los envíos y el 46.71% de todo el  dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('b) Respecto a los  envios  se pudo constatar que desde el locutorio MARKUSKOW,  se ha remitido un total de 111.976,59€, cantidad emitida en 155 envíos, en un periodo de tiempo de seis  meses.', {'entities': []}), ('Los principales destinatarios por número de envíos son: Rumanía, Nigeria y Perú.', {'entities': []}), ('Y se han  realizado envíos de dinero iguales o superiores a 600 euros (por envío) en un total de 56 ocasiones, con destino a  10 países, por un importe total de 93.180,18€.', {'entities': []}), ('c) A día 14 de julio de 2014, se recibió una denuncia procedente de Estados  Unidos, que han realizado 5 envíos por importe de  10.000€.', {'entities': [(9, 28, 'FECHA')]}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes y TIEs, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos  realizadas.', {'entities': []}), ('Se han detectado 15 documentos falsos con los que se han cobrado pagos por importe total de  159.921,35€, siendo el origen de estos pagos, principalmente, Estados Unidos, Reino Unido y Australia.', {'entities': []}), ('Parte de  estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de  operaciones.', {'entities': []}), ('Antonieta  ,titular del NIE número  NUM151 , nacida en Freetown (Nigeria),  el día  NUM152 /1974, quien regentaba el Locutorio BAZAR CHIDEIRA y ALIMENTACIÓN CHIDEIRA, ambos ubicados  en la calle Priorato nº 52 de Leganés (Madrid), operando desde la Empresa de Western Unión, con número  de agente  NUM294 .', {'entities': []}), ('Se han facilitado las operaciones realizadas en el mes de julio del 2012 en el  locutorio CHIDEIRA:  a) el locutorio CHIDEIRA, ha recibido un total de 6.331,27€ cantidad recibida  en 5 envíos provenientes de cuatro países diferentes, en un periodo de 1 mes.', {'entities': [(58, 72, 'FECHA')]}), ('Austria ha realizado 2 envíos de  dinero a diferentes personas en España, por un total de 6.000€, lo que supone que Austria ha realizado el 40%  del total de los envíos y ha remitido casi el 95% del dinero, que ha recibido el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Estos dos envíos fueron realizados desde Austria el mismo día y son beneﬁciarios los dueños del locutorio, pero no  coinciden los datos de identiﬁcación con los reales.', {'entities': []}), ('b) el locutorio ALIMENTACIÓN CHIDEIRA, ha enviado un total de 575,56€, en 6  envíos.', {'entities': []}), ('Se procede a realizar análisis de los envíos arriba referidos, con la documentación que se ha  aportado por la entidad de pago para la realización de los envíos, y en tres de ellos ha resultado ser falsa.', {'entities': []}), ('En el locutorio BAZAR CHIDEIRA desde el 30/05/2005 hasta el 15/09/2011.', {'entities': [(40, 50, 'FECHA'), (60, 70, 'FECHA')]}), ('a) el locutorio CHIDEIRA, ha recibido un total de 368.015,61€, cantidad  recibida en 403 pagos provenientes de treinta y ocho países diferentes, en un periodo de 9 meses.', {'entities': []}), ('Destaca que USA ha realizado 127 pagos de dinero a diferentes personas en  España, por un total de 81.012,99€, lo que supone, que Estados Unidos ha realizado el 31.51% del total de los pagos  y ha remitido casi el 22% del dinero, que ha recibido el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Analizados los pagos en los que se identiﬁca al beneﬁciario mediante NIE (un  total de once identiﬁcaciones, si bien algunos reciben más de un envío) se observa que todos los que ﬁguran en la  información remitida por la entidad de Pago no corresponden con el titular.', {'entities': []}), ('En relación al resto de  personas que se identiﬁcan mediante el pasaporte se ha procedido a comprobar las ﬁliaciones de los beneﬁciarios no  ﬁgurando las mismas en las bases de datos de la DGP.', {'entities': []}), ('b) El locutorio BAZAR CHIDEIRA ha enviado un total de 205.860,55€ cantidad  enviada en 428 envíos durante el año 2011.', {'entities': []}), ('Destacan los envíos realizados con destino Nigeria que suponen el  33% de los envíos realizados y casi el 34% del importe total del dinero enviado desde el locutorio  investigado (33.85%).', {'entities': []}), ('Se realizan ciento cuarenta y cinco envíos a Nigeria por importe total 69.608,56€, de todos ellos,  solamente se identiﬁcan mediante el NIE seis envíos, por lo que el resto de envíos ciento treinta y  nueve envíos se producen identiﬁcando al remitente mediante pasaporte.', {'entities': []}), ('c) El total en que constan denuncias por dinero remitido a este Locutorio  asciende a  8.333,95€.', {'entities': []}), ('Coral , titular del NIE  NUM153 , nacida en Benin City (Nigeria), el día   NUM081 /1968, era responsable del locutorio MC-OC AFRO SHOP, sito en la calle Galicia, 51 de la localidad de  Fuenlabrada (Madrid), en el cual ﬁgura como agente autorizado de Western Union número  NUM295 , que estuvo  operando desde el día 22/05/2012 hasta el 18/07/2012.', {'entities': [(315, 325, 'FECHA'), (335, 345, 'FECHA')]}), ('a) En cuanto a los  pagos , es decir, operaciones de envío de dinero y pagos  (recepción de envíos de dinero desde el exterior) el locutorio MC-OC AFRO SHOP, ha recibido un total de  94.790,04€, cantidad recibida en 99 envíos.', {'entities': []}), ('Las cifras anteriores, teniendo en cuenta el periodo analizado y los  envíos recibidos, se salen de la operativa habitual de los locutorios asentados en territorio nacional, los  cuales habitualmente son utilizados por los extranjeros aﬁncados en nuestro país, con el ﬁn de mandar a sus  familiares, cantidades pequeñas de dinero obtenidas por su actividad laboral, no es descartable que en alguna  ocasión también sean utilizados para recibir dinero.', {'entities': []}), ('Y entre EE.UU., Reino Unido, Alemania, España, Australia y Canadá, han  realizado 83 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de 80.381,46 €, lo que supone, que  EE.UU., Reino Unido, Alemania, España, Australia y Canadá han realizado el 83,84% de todos los envíos y el  84,80 % de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Se han pagado 94 giros, en los que no existe una relación directa entre el  remitente y el beneﬁciario.', {'entities': []}), ('En el locutorio MC-OC AFRO SHOP, se han pagado 40 giros a personas nacionales de 7  países del continente Africano, entre ellos Nigeria, Ghana, Namibia y Sudáfrica, las cuales ha  cobrado un total de 36.441,85 €.', {'entities': []}), ('Del análisis realizado a los pasaportes facilitados por la responsable del  locutorio investigado, se ha podido determinar que en setenta y una operaciones de pagos de dinero, han utilizado  sesenta y un pasaportes falsos, habiendo cobrado un total de 64.642,12€.', {'entities': []}), ('Y en el locutorio investigado se han cobrado 99 giros de dinero, de los cuales  en 71 operaciones se han utilizado documentación falsa.', {'entities': []}), ('Por otro lado, se han detectado una serie de operaciones de personas con  nombres distintos, a quienes les corresponden el mismo pasaporte.', {'entities': []}), ('Por último, se ha detectado el gran número de pagos realizados en un solo día  en el locutorio investigado, y ha recibido en 3 días un total de 30 giros por importe del 28.764,30€.', {'entities': []}), ('b) Respecto a los  envios , desde el locutorio MC-OC AFRO SHOP, se ha remitido  un total de 79.018,37€, cantidad emitida en 119 envíos, en un periodo de tiempo de 3 meses.', {'entities': []}), ('El país  capitalizador de los envíos es Nigeria, quien ha recibido el 80% de los envíos.', {'entities': []}), ('De los envíos superiores a 600  euros, que suponen el 39,50% de todos los envíos realizados, la cantidad remitida supera los sesenta mil  euros.', {'entities': []}), ('Y desde el locutorio MC- OC AFRO SHOP, se han realizado envíos de dinero iguales o superiores a 600  euros (por envío) en un total de cuarenta y siete, con destino a cuatro países, por un importe total de  61.923,93 €.', {'entities': []}), ('Los principales países destinatarios de los envíos realizados desde el locutorio investigado son:  Nigeria y Brasil.', {'entities': []}), ('Se han detectado envíos en los que se han utilizado documentación falsa,  concretamente los realizados por Mario , quién realizo un envío a Carlos , si bien ésta persona ha recibido  dinero de otras personas, ocho giros de dinero por importe total de 5.963,37€, en un periodo de un mes aproximadamente.', {'entities': []}), ('Y las personas que envían dinero a  Carlos , a su vez, han podido mandar más dinero a otras personas, si  bien en algunos casos hay coincidencias en el beneﬁciario, concretamente  Abel  que ha recibido 10 giros  de diferentes personas.', {'entities': []}), ('Por consiguiente, una persona que utiliza documentación falsa para realizar envíos  de dinero al extranjero, forma parte de la organización, y por ende el beneﬁciario de dicho envío igualmente  forma parte de la organización.', {'entities': []}), ('Si además el beneﬁciario recibe otros envíos de dinero de diferentes personas,  con las que no guarda una   aparente relación de parentesco entre ellas, y que además se realizan desde el  mismo locutorio, forman parte de la organización.', {'entities': []}), ('Del análisis realizado a los pasaportes facilitados por la responsable del  locutorio investigado, se ha podido determinar que en ochenta y cinco operaciones de envío de dinero, han utilizado  veintitrés pasaportes falsos, por un importe de 58.098,84€, en el locutorio investigado se ha realizado 119  envíos de dinero, de los cuales en 90 operaciones se han utilizado documentación falsa.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 10 denuncias procedentes de  Estados Unidos de América, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los  denunciantes son  Erasmo ,  Lázaro  ,  Marcelina ,  Indalecio ,  Juan Ramón ,  Mariano  y  Mauricio , denunciando  un fraude de  8.180,84€ , dinero que ha sido cobrado en el Locutorio MC-OC AFROSHOP.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han detectado ochenta y seis documentos falsos utilizados  para la recepción y cobro de dinero en el locutorio, sesenta y uno para cobros y veinticinco para el  envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios  investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Pedro Enrique , titular del NIE  NUM154 ,  nacida en Nnwi (Nigeria), el día  NUM155 /1982, quien regentaba el LOCUTORIO  VICK FAVOUR, ubicado en la calle de Guadalupe, número 5 de la localidad de Móstoles (Madrid), con el  Código  NUM296  de la Entidad de Pago Western Unión.', {'entities': []}), ('Desde el mes de enero del año 2012 hasta el mes de julio de 2012:  a) Se ha recibido en el locutorio 117.220,16€ en 115 envíos.', {'entities': [(16, 34, 'FECHA'), (51, 64, 'FECHA')]}), ('El 47,83 % de los  pagos en los que se ha utilizado algún documento extranjero para su cobro, son de origen nigeriano, lo que  supone una cantidad de 59.511 euros (el 50% del total del dinero recibido).', {'entities': []}), ('b) Del periodo de tiempo analizado se pudo constatar como de los 130.538,29€  enviados desde el locutorio a terceros países, 30.552,43€, un 23,40% del total de dinero enviado desde el  locutorio, recala en España, lo que supone a su vez el 30,87 % del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se constata que con documentaciones falsiﬁcadas (veintiséis pasaportes) se  remitieron una gran cantidad de envíos de dinero, por una cantidad total de 60.060,97€.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido a día 14 de julio de 2014, 5 denuncias procedentes de  diversos países, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(25, 44, 'FECHA')]}), ('Los denunciantes son    Marisa ,   Micaela ,   Nicolas , Humberto ,  Bernardo , denunciando entre todos ellos un fraude de  8.010,48€,   dinero que ha sido cobrado en el Locutorio VICK FAVOUR.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de documentos falsiﬁcados, principalmente  pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones  llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y distinta nacionalidad,  pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se  han detectado 11 documentos falsos utilizados para la recepción y cobro de  dinero en el locutorio, 26 documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas  documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Santiago , titular del NIE  NUM156 , nacido en Effurun (Nigeria), el día   NUM077 /1976, responsable y agente autorizado de Western Union en el locutorio GOD  Lidia   sito en C/  Góngora 11 de Valencia, con el Código  NUM297 , para operar con dicha compañía, habiendo estado adherido a  esta compañía solo entre el 11/05/2011 al 22/07/2011.', {'entities': [(315, 325, 'FECHA'), (329, 339, 'FECHA')]}), ('a) Western Unión facilitó las operaciones realizadas desde el locutorio objeto  de investigación de envíos de dinero y pagos (recepción de envíos de dinero desde el exterior) del mes de  Julio del año 2.011.', {'entities': []}), ('El locutorio GOD  Lidia , ha recibido en un mes 76.854,41€, cantidad recibida en 39 envíos.', {'entities': []}), ('Sobresale un país de la media: AUSTRALIA, que ha realizado 17 envíos de dinero, por un total de 42.214,97 €,  lo que supone, el 43,59 % de todos los envíos y más de la mitad de todo el dinero recibido en el mes  analizado (54,93%).', {'entities': []}), ('Todos los beneﬁciarios de los cobros se han identiﬁcado mediante pasaporte.', {'entities': []}), ('De  este locutorio solo se dispone de unos pocos pasaportes.', {'entities': []}), ('En los apenas 3 meses que estuvo abierto y  adherido a la red de Western   Union (aunque solo se dispone de información de uno de ellos, julio de 2011, el  último mes), todos los pasaportes presentados son falsos.', {'entities': [(137, 150, 'FECHA')]}), ('b) Las operaciones de envío de dinero en el período facilitado por la Entidad  de Pago Western Union (de Julio del año 2.011), se ha remitido un total de 26.932,92 €, cantidad emitida en 31  envíos, en un periodo de tiempo de un mes, siendo el principal destinatario Nigeria, país que ha recibido las  tres cuartas partes de todo el dinero enviado.', {'entities': []}), ('De los envíos superiores a 600 euros, la cantidad remitida supera los  veintidós mil seiscientos euros en     un solo mes y supone el 84,28% de todo el dinero enviado, casi todo el  dinero remitido ha sido mediante giros superiores a 600 euros.', {'entities': []}), ('El principal país destinatario de los envíos realizados  desde el locutorio investigado ha sido de nuevo Nigeria, siendo incluso su porcentaje mayor, el 80,82% de todo  el dinero enviado en giros superiores a 600 euros ha ido a parar a este país.', {'entities': []}), ('Sólo se dispone de tres de  los pasaportes, y uno de ellos, el que según los parámetros estudiados no tiene signos de falsedad pertenece al  que debe ser el hermano del titular del establecimiento (  Hilario ) y del que solo constan envíos por un  valor total de 315,54 euros.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 3 denuncias procedentes de  Australia, denunciante  Teoﬁlo  y Canadá, denunciantes Casimiro y Felipe , denunciando los envíos de dinero  realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El importe del fraude denunciado asciende a 7.468,69 € , dinero que ha sido  cobrado en el locutorio GOD Lidia .', {'entities': []}), ('d) En el locutorio investigado se han detectado 26 documentos falsos utilizados  para la recepción y cobro de  dinero  en  el  locutorio,  y  3  documentos  para  el  envío  de  dinero   desde  el  locutorio.', {'entities': []}), ('Parte  de  estas documentaciones  son  a  su  vez  usadas  en  otros  locutorios  investigados   para  realizar  el  mismo  tipo  de operaciones.', {'entities': []}), ('Eleuterio , titular del NIE NUM157 , nacida el día NUM158 /1974 en Pleven  (Bulgaria), ha sido la responsable y agente autorizado en el locutorio ALIMENTACIÓN BALKAN FOOD, ubicado en la  Calle Gutemberg, nº 5 Local Bajo (Madrid), con el Código  NUM298  de la Entidad de Pago Western Unión.', {'entities': []}), ('En el periodo que va desde el mes de Marzo del año 2011 hasta el mes de Octubre  de 2012:  a) el locutorio ALIMENTACION BALKAN FOOD, ha recibido un total de 78.456€,  provenientes de veintiséis países diferentes, en 151 envíos de dinero, en un periodo de veinte meses,  sobresaliendo de ellos EE.UU que ha realizado 34 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total  de 23.178€, lo que supone el 22,51% de todos los envíos y el 29,54% de todo el dinero recibido.', {'entities': [(37, 55, 'FECHA')]}), ('De los giros recibidos en el Establecimiento Balkan Food, en los que no existe  una relación directa entre el remitente y el beneﬁciario, y en los que éste ha presentado como documento  identiﬁcativo un Pasaporte de  Países  Europeos,  supone  prácticamente  el  60%  de  todos  los  giros   recibidos,  observándose  que  los beneﬁciarios que se han identiﬁcado con un pasaporte perteneciente a un país  europeo, a la hora de cobrar un giro, han recibido un total de 42.101,44€, lo cual supone el 53,66%.', {'entities': []}), ('Y se  han utilizado nueve pasaportes falsiﬁcados.', {'entities': []}), ('b) De los 294.313,93 € enviados desde el locutorio a terceros países 166.718 €,  un 62 % del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Rumanía, Bulgaria y Ecuador.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido a día 14 de julio de 2014, seis denuncias procedentes todas  ellas de Estados Unidos denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(25, 44, 'FECHA')]}), ('El fraude  alcanza la cantidad de 7.283€; dinero que ha sido cobrado en el Locutorio ALIMENTACION BALKAN FOOD.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('De todas las operaciones realizadas en el locutorio investigado, no se tienen  todos los documentos de las personas que realizaron dichas operaciones, y de hecho, de un total de 1553  transacciones, se ha recibido una mínima parte de los documentos y de éstos, nueve documentos (pasaportes de  Dinamarca, Reino Unido, Moldavia y Canadá) falsos han sido empleados para cobrar un total de 18.098€,  envíos procedentes de Estados Unidos, Canadá y Francia.', {'entities': []}), ('Así mismo un pasaporte falso de Bulgaria ha sido  empleado para cobrar dos mil euros.', {'entities': []}), ('Fermín , titular del N.I.E.', {'entities': []}), ('NUM027 , nacido en Benin City, Nigeria, el   NUM160 /1977, quien regentaba el LOCUTORIO GODWIN, sito en la calle Campamento 5, de la localidad de Valencia,  en el que tenía asignado el Código  NUM299  para operar con la Entidad de Pago Western Unión, iniciando las  operaciones el desde el 17/05/2012 hasta el 11/07/2012.', {'entities': [(290, 300, 'FECHA'), (310, 320, 'FECHA')]}), ('La operativa realizada desde el locutorio investigado, corresponde a los meses  de junio y julio del año 2012, por lo que el período analizado es de dos meses.', {'entities': [(91, 109, 'FECHA')]}), ('a) En cuanto a los pagos de dinero (recepción de envíos de dinero desde el  exterior) el LOCUTORIO GODWIN, ha recibido un total de 76.488,97€, cantidad recibida en 105 envíos entre junio  y julio del 2012.', {'entities': [(190, 204, 'FECHA')]}), ('EE.UU destaca entre el resto de países emisores por haber realizado 75 envíos de dinero a  diferentes personas en España, por un total de 47.513,68 € lo que supone, que desde EE.UU.', {'entities': []}), ('se han realizado el  71 % de todos los envíos, lo que representa el 62,12 % de todo el dinero recibido en el locutorio  investigado.', {'entities': []}), ('De 105 giros recibidos en el LOCUTORIO GODWIN, en 102 los beneﬁciarios se han  identiﬁcado con un pasaporte de su país, habiendo cobrado un importe total de 74.775,97€.', {'entities': []}), ('Se aprecia a simple vista que todos los pasaportes son exactamente iguales.', {'entities': []}), ('Es  decir, que tras escanear o fotocopiar uno de ellos, que se ha tomado como documento inicial, sobre él se  ha ido cambiando la identidad y fotografía de los titulares, manteniéndose en el resto los puntos  característicos de este primer documento, como los márgenes oscurecidos, irregularidades del papel, arrugas y otras  señales e imperfecciones que presentaba el primer documento y que se repiten de forma sistemática en el  resto.', {'entities': []}), ('b) En cuanto a los  envíos , desde el locutorio LOCUTORIO GODWIN, se ha  remitido un total de 18.583,71€, cantidad emitida en 29 envíos, en un periodo de tiempo de 2 meses.', {'entities': []}), ('Más de la  mitad de estos envíos han sido    a Nigeria (64,02%).', {'entities': []}), ('Se han realizado envíos de dinero iguales o  superiores a 600 euros (por envío) en un total de quince, con destino a cinco países, por un importe total 14.911,36€,  que suponen el 52 % de todos los envíos realizados.', {'entities': []}), ('El principal país destinatario de los envíos realizados  desde el locutorio investigado es Nigeria nuevamente, con una gran diferencia sobre el resto.', {'entities': []}), ('Y 12 de los 15 envíos superiores a 600 euros se han justiﬁcado presentando un  pasaporte de Nigeria, lo que supone el 79,31% de todo el dinero enviado.', {'entities': []}), ('En todos los pasaportes falsos  utilizados en este locutorio, por parte de los falsiﬁcadores se han omitido los dígitos de control.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido denuncias por un importe total de  7.228,41€  que han  llegado a la Comisaría General de Policía Judicial.', {'entities': []}), ('En todos los casos, los supuestos beneﬁciarios son los  titulares de los pasaportes que han resultado ser meras falsiﬁcaciones.', {'entities': []}), ('Catalina , titular del DNI  NUM161 , nacida el  NUM162 -1974, quien  regentaba el locutorio BALANEGRA, sito en la Carretera Málaga Nº 142, Balanegra (Almería) con el nº A17845224 de  agente de Western Union.', {'entities': []}), ('a) En octubre y diciembre de 2011 y enero de 2012, el locutorio BALANEGRA, ha  recibido un total de 29.692,96€, provenientes de siete países diferentes, en 113 envíos de dinero, en un periodo  de tres meses, destacando:  Australia, ha realizado 83 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 12.358,40€, lo que supone, que Australia ha realizado el 73% de todos los envíos y el 41,62%  de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': [(16, 33, 'FECHA'), (36, 49, 'FECHA')]}), ('E.E.U.U., ha realizado 10 envíos de dinero a diferentes personas en España, por  un total de 10.810,56€, lo que supone, que E.E.U.U.', {'entities': []}), ('ha realizado el 8,85% de todos los envíos y el 36,41% de  todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('De la documentación presentada por los beneﬁciarios, y de 113 giros recibidos,  en 87 giros los beneﬁciarios se han identiﬁcado con un pasaporte de su país, habiendo cobrado un importe total  de 23.933,23€, lo que supone un 80,60 % del importe cobrado.', {'entities': []}), ('Examinados los documentos aportados por Western  Union, cinco de ellos han resultado ser falsos.', {'entities': []}), ('b) Entre septiembre de 2010 y mayo de 2012, se han realizado un importe total  de envíos de !La fórmula no está en la tabla, siendo los países de destino principales Rumania con 2.280 €  (66,67 %).', {'entities': [(9, 27, 'FECHA'), (30, 42, 'FECHA')]}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 6 denuncias procedentes de  Estados Unidos de América, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los  denunciantes son  Mariana ,  Miguel Ángel ,  Elisabeth ,  Luis Miguel ,  Enriqueta  y  María Esther , denunciando  un fraude de  6.528,80€,  dinero que ha sido cobrado en el Locutorio BALANEGRA.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes y TIEs, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos  realizadas.', {'entities': []}), ('Se han detectado 6 pagos con documentación falsa por importe total de 6.528,80€.', {'entities': []}), ('Parte de estas  documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de  operaciones, concretamente en los locutorios de  María Teresa , también de Almería.', {'entities': []}), ('Roberto , titular del NIE  NUM163 , nacido en Resita (Rumania), el día   NUM164 /1979, quien regentaba el locutorio SABITEL, sito en la calle Jaúl N º47, de Almería, dónde ﬁguraba  como agente autorizado número NUM300  en la Empresa de Pago Western Unión.', {'entities': []}), ('Entre mayo de 2012 y octubre de 2012:  a) El locutorio SABITEL, ha recibido un total de 30.962,63 €, provenientes de  17 países diferentes, en 78 envíos de dinero, en un periodo de seis meses.', {'entities': [(6, 18, 'FECHA'), (21, 36, 'FECHA')]}), ('Sobresalen dos países de la media:  1.', {'entities': []}), ('EE.UU., ha realizado 28 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 20.410,18€, lo cual supone que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado el 35,90 % de todos los envíos y el 65,92%  de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('FRANCIA, ha realizado 11 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de  3.134 €, lo cual supone que Francia ha realizado el 14,10% de todos los envíos  y el 10,12% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('El 51,28 % del importe se ha cobrado utilizando pasaportes, resultando muchos  de ellos falsos.', {'entities': []}), ('b) Desde el locutorio SABITEL, se ha remitido un total de 22.029,56€, cantidad  emitida en 110 envíos, en un periodo de tiempo de 6 meses.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, setenta y cinco denuncias  procedentes todas ellas de Estados Unidos, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los denunciantes son  Sandra , Elias ,  Emiliano ,  Mercedes ,  Abilio ,  Ezequiel ,  Hugo ,  Pascual ,   Ariadna .', {'entities': []}), ('El total denunciando en las nueve denuncias es un fraude de  6.437,16€ , dinero que ha sido cobrado en el  locutorio SABITEL.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de documentos falsiﬁcados para llevar a  efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Se han detectado cinco documentos falsos  utilizados para la recepción y cobro de dinero en el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez  usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Víctor , titular del NIE  NUM165 , nacida en Lagos (Nigeria) el  NUM166  /82, quien regentaba el locutorio   SCO LOCUTORIO , ubicado en C/ González Sáez nº 2 de Málaga, y operó como  agente autorizado número NUM301  de la Entidad de Pago Western Unión.', {'entities': []}), ('a) Durante el periodo del 31 mayo al 27 agosto de 2012 la cantidad que se ha  recibido ha ascendido a un total de 238.087,92€ en un total de 217 envíos, utilizándose en 212 ocasiones el  pasaporte y/o carta de identidad como documentación presentada.', {'entities': [(40, 54, 'FECHA')]}), ('b) Del 04/06/2012 hasta el 27/08/2012 el dinero total remitido alcanza la cifra  de 102.287,70€ distribuido en un total de 160 envíos en un margen temporal de 3 meses, 150 ocasiones el  pasaporte y/o carta de identidad como documentación presentada.', {'entities': [(7, 17, 'FECHA'), (27, 37, 'FECHA')]}), ('c) Se han recibido denuncias por fraude por un total de  5.057,35€.', {'entities': []}), ('Juan Miguel , titular de la NIE número  NUM219 , nacido en Benin City en  (Nigeria), el día  NUM021 /1974, quien regentaba el Locutorio HG NEW GENERATION AFROSHOP, sito en la Calle  Ferrocarril, 4 de la localidad de Alcalá de Henares de Madrid y realizo operaciones de envío y cobro de giros  desde la empresa de Pago Western Unión, con número de como agente autorizado número  NUM302 .', {'entities': []}), ('Se han investigado las operaciones realizadas desde el día 09/06/2012 hasta el  pasado día 03/09/2012:  a) el locutorio HG NEW GENERATION AFROSHOP, ha recibido un total de 45.920,32€,  provenientes de cinco países diferentes, en 80 envíos de dinero.', {'entities': [(59, 69, 'FECHA'), (91, 101, 'FECHA')]}), ('b) Del periodo de tiempo analizado se pudo constatar como de los 15.769,50€  enviados desde el locutorio a terceros países, 6.088,50€, un 38,60 % del total de dinero enviado desde el  locutorio, recala en Nigeria, lo que supone a su vez el 50 % del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se pudo constatar que con documentaciones falsiﬁcadas (dieciocho pasaportes) se  remitieron al extranjero un total de 13.995,50€.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 5 denuncias procedentes de  Estados Unidos, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los denunciantes son,  entre otros, Luis Alberto y Adelaida  , denunciando entre los cinco un fraude de  4.141,55€ ; dinero que ha sido  cobrado en el locutorio HG NEW GENERATION AFROSHOP.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se han detectado 13 documentos falsos utilizados para la  recepción y cobro de dinero en el locutorio, y 18 documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte  de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de  operaciones.', {'entities': []}), ('Arcadio , titular del DNI  NUM168 , nacida en Larache (Marruecos), el día   NUM169 /1983; regentaba el locutorio   MONALISA  ubicado en la calle Lavadero, nº 1, de Fuenlabrada  (Madrid), con el Código  NUM303 de la Entidad de Pago Western Unión.', {'entities': []}), ('En el tiempo transcurrido desde el mes de febrero de 2012 hasta el mes de  octubre de 2012:  a) Ha recibido un total de 239.057,1€, provenientes de diferentes países, en  214 envíos de dinero, en un periodo de nueve meses, sobresaliendo de ellos Reino Unido, Canadá, y EE.UU, que han  realizado un total de 137 envíos, lo que supone el 64,02 % de todo el dinero recibido en el locutorio  investigado.', {'entities': [(42, 57, 'FECHA'), (75, 90, 'FECHA')]}), ('b) Del periodo de tiempo analizado se pudo constatar que se han realizado 1.278  envíos de dinero por un importe total de 269.793,4€, destacando Marruecos, país de nacionalidad de la  propietaria del locutorio, como país de residencia de los beneﬁciarios con un total de 469 envíos, lo que  representa un 36,70 % de los mismos.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, dos denuncias que proceden de  Estados Unidos y Canadá, denunciando  los  envíos  de  dinero  realizados  al  locutorio  investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El  fraude  alcanza  la  cantidad  de 3.514,74€ ; dinero que ha sido cobrado en el Locutorio MONALISA.', {'entities': []}), ('d) De todas las operaciones realizadas en el locutorio investigado, no se  tienen todos los documentos de las personas que realizaron dichas operaciones, de hecho, de un total de 1.492  transacciones, se ha recibido una mínima parte de los documentos.', {'entities': []}), ('Se han llegado a detectar 122 documentos falsos  (pasaportes de Reino Unido, Canadá, Países Bajos, Colombia, Angola, China, Seychelles, EEUU, Arabia  Saudí) empleados para la recepción y cobro de un total de 188.201,67 € en el locutorio MONALISA y 11  documentos falsos (pasaportes de Alemania, Bulgaria, Colombia, Vietnam) para el envío de 13.349,5 € desde el  locutorio a terceros países.', {'entities': []}), ('Amalia , con NIE NUM170 , nacida en Nigeria el NUM171 /1976, era la  responsable y agente autorizado por la Empresa de Pago Western Unión, con número  NUM304 , en el LOCUTORIO MONICA  TELECOM, localizado en la calle Cancho Pérez, 178 de Málaga.', {'entities': []}), ('Del 12/01/2012 al 03/07/2012:  a) Se ha recibido en el lcoutorio un total de 49.842,04 € en 83 envíos.', {'entities': [(4, 14, 'FECHA'), (18, 28, 'FECHA')]}), ('Los  procedentes de Emiratos Árabes, Reino Unido y EEUU, representan el 58,21%.', {'entities': []}), ('Sobre el total de los pagos  efectuados (49.842,04 €), se han recibido con documentos extranjeros falsiﬁcados para su cobro un porcentaje del  88% de los mismos, para una cuantía total de 45.902,04€, no habiéndose presentado documentación en un  6%, por un importe de 2.732  €, siendo sólo presentado 5 documentos verdaderos de un total de 83.  b) Del 14/01/2012 al hasta el 03/07/2012 el dinero total remitido alcanza la  cifra de 20.860,57€ distribuido en un total de 52 envíos, y un alto porcentaje de los mismos envíos se realizan  a Nigeria, con un porcentaje del 70%.', {'entities': [(352, 362, 'FECHA'), (375, 385, 'FECHA')]}), ('Se puede constatar que 5 de 7 movimientos que superan los 600 € han  sido enviados a Nigeria y 4 pasaportes son falsos, realizándose con estos 34 movimientos por un importe de  8.145,87 € (39% del total de envíos).', {'entities': []}), ('c) Se han recibido denuncias por fraude por un total de  2.720€.', {'entities': []}), ('Casilda , titular del NIE NUM018 , nacida en Enugu (Nigeria), el día NUM173  /1966, que era la responsable y agente autorizado en el LOCUTORIO CANDY, ubicado en la calle Rubén Vela  número 12 de Valencia.', {'entities': []}), ('En la información remitida por la Entidad de Pago Western Unión,  Casilda  tenía  asignados los Códigos  NUM305 y  NUM306 , para operar con dicha compañía.', {'entities': []}), ('a) Las operaciones realizadas desde el locutorio objeto de investigación, de  recepción de dinero y pagos (recepción de envíos de dinero desde el exterior), en el periodo comprendido  entre el mes de abril y mayo del año 2012, ha recibido un total 99.150,80€, provenientes de diecisiete países  diferentes, en 76 envíos de dinero, en un periodo de dos meses.', {'entities': [(208, 225, 'FECHA')]}), ('Sobresalen tres países de la media:  1.', {'entities': []}), ('EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado 26 envíos de dinero a diferentes personas en España, por  un total 25.643,79 €, lo que supone, el 34,21%de todos los envíos.', {'entities': []}), ('AUSTRALIA, ha realizado 11 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un total de 15.748,93 €, lo que supone, el 14,47% de todos los envíos.', {'entities': []}), ('NORUEGA, ha realizado 7 envíos de dinero por un total de 12.312,22 €, lo que  representa el 9,21%.', {'entities': []}), ('Las  personas  que  han  cobrado  las  transferencias  se  han  identiﬁcado   presentando  pasaportes  de  las nacionalidades de Angola (10), Sudáfrica y Ghana (9) y Kenia (6),  principalmente, y muchos documentos de beneﬁciarios de los envíos son falsos.', {'entities': []}), ('b) Desde el locutorio CANDY, se ha remitido un total de 28.278,97 €, cantidad  emitida en 30 envíos, en un periodo de tiempo de dos meses.', {'entities': []}), ('Los principales destinatarios por número de  envíos son: Nigeria (con gran diferencia), Canadá y Reino Unido.', {'entities': []}), ('De los envíos superiores a 600 euros, la  cantidad remitida supera los veinticinco mil euros que realizan en 20 envíos, con destino a 4 países, por un  importe total de 25.051,84 euros.', {'entities': []}), ('De nuevo es Nigeria quien más dinero recibe a través de este tipo de giros  (superiores a 600 euros), cuya media duplica dicha cantidad (1.340,26 €).', {'entities': []}), ('Del análisis realizado a los documentos facilitados por el responsable del  locutorio investigado, se ha podido determinar que varios pasaportes son falsos, toda vez que los dígitos de  control sitos en la línea OCR, se encuentran modiﬁcados.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido denuncias por un importe de  1.898,03€.', {'entities': []}), ('Gustavo , titular del Número de Identiﬁcación de Extranjeros  NUM147 ,  nacido el  NUM175  de 1977 en Benin City, Nigeria, siendo Agente de envío de dinero para Western Union  Payment S. Ireland LTD con fecha de apoderamiento el 22/05/2013 con ámbito geográﬁco de representación en toda  España, y con número de Agente  NUM204 .', {'entities': [(229, 239, 'FECHA')]}), ('Ha sido el responsable y agente autorizado en el locutorio  DESMOND 24 HORAS, sito en la calle Delicias número dos de Fuenlabrada, Madrid .', {'entities': []}), ('Los datos aportados por la entidad Western Union, en relación a la operativa  realizada desde el locutorio Desmond 24 Horas, se corresponden con el tiempo transcurrido desde el 15 de  junio de 2012 y el 23 de agosto de 2012, en relación a los pagos, y desde el 18 de junio de 2012 y hasta el 28  de agosto de 2012respecto a los envíos.', {'entities': [(184, 197, 'FECHA'), (203, 223, 'FECHA'), (261, 280, 'FECHA')]}), ('a) En cuanto al dinero recibido en el locutorio Desmond 24 Horas, asciende a  60.891,26€ en 69 operaciones.', {'entities': []}), ('Las cifras anteriores se salen de la operativa habitual de los locutorios  asentados en territorio nacional, los cuales habitualmente son utilizados por los extranjeros aﬁncados en nuestro  país, con el ﬁn de mandar a sus familiares, cantidades pequeñas de dinero obtenidas por su actividad laboral,  no es descartable que en alguna ocasión también sean utilizados para recibir dinero.', {'entities': []}), ('Prácticamente la mitad de  los pagos realizados, el 50,72%, proceden de Estados Unidos.', {'entities': []}), ('Tras Estados Unidos aparece en segunda posición  Canadá y a continuación en tercer lugar, Tailandia.', {'entities': []}), ('Países como Reino Unido o México también presentan  grandes cantidades de dinero en pocos envíos.', {'entities': []}), ('Y hay países con un solo envío de dinero como Emiratos Árabes  Unidos, España, República de Corea o Suiza, entre otros, en que el importe es muy elevado no acorde a los  movimientos habituales y dentro de la normalidad establecida para este tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Los  beneﬁciarios del dinero recibido se identiﬁcan en la mayoría de las ocasiones, el 75,36%, con el Pasaporte, y el  importe total cobrado exhibiendo el beneﬁciario su pasaporte asciende a la cantidad de 50.375,83€, lo que supone un  82,73 % del dinero recibido  .', {'entities': []}), ('Y los pasaportes presentan claros síntomas de manipulación tan signiﬁcativos  como la imagen de una misma persona aparece en dos pasaportes del mismo país con diferentes nombres;  los fotogramas insertos en los documentos aparecen torcidos no ocupando su posición natural, en los  caracteres OCR anteriormente explicados debe ﬁgurar la fecha de nacimiento y fecha de expiración del  pasaporte no coincidiendo estas fechas en el lugar donde se han de insertar, etc.', {'entities': []}), ('b) En cuanto a los envíos, el promedio general de los cuarenta envíos es de  703,21€, y la cantidad total de dinero que se ha enviado desde el locutorio Desmond 24 Horas es de 28.128,79 €,  cantidad elevada y que se encuentra por encima de la media habitual de un locutorio.', {'entities': []}), ('el principal país  destinatario del dinero es Nigeria, que destaca por encima del resto con un 52,50 % de los envíos y una cantidad  total de 13.391,69 €, dinero que supone a su vez el 47,61 % del total enviado desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Los envíos  iguales o superiores a seiscientos euros son dieciséis, suponen el 40% del total de envíos realizados; la cantidad  remitida en esos dieciséis envíos es de 21.764,31 €, dinero que supone el 77,37 % del total enviado, y  cantidad difícilmente justiﬁcable con los ahorros de las personas que realizan los envíos.', {'entities': []}), ('Y aparecen dos  pasaportes utilizados con signos de manipulación y falsiﬁcación, pasaportes de un súbdito de Nigeria  presuntamente llamado  Agustín , y de una ciudadana británica presuntamente llamada  Caridad .', {'entities': []}), ('Ambos documentos  también son utilizados para efectuar operaciones de pago en el locutorio.', {'entities': []}), ('c) Se han localizado a dos víctimas de las estafas conocidas como  cartas  nigerianas  que han mandado dinero al locutorio Desmond 24 Horas, siendo éstas los llamados  Genaro  y  Concepción  , ambas de nacionalidad norteamericana.', {'entities': []}), ('Entre las dos denuncias existe un fraude de  1.353,93 €.', {'entities': []}), ('Ofelia , titular del NIE NUM131 , nacida en Lisboa (Portugal), el NUM177  /1973, que regentaba el Locutorio  CHIGBO  , ubicado en la Calle Soria nº 6 de la localidad de Torrejón de Ardoz  (Madrid), con número de agente NUM307  de la Entidad de Pago WESTERN UNION RETAIL SERVICES SPAIN SA.', {'entities': []}), ('Desde el 17/09/2009 hasta el 12/03/2012:  a) Desde el locutorio investigado se han recibido numerosos giros procedentes  de países extranjeros, por un importe total de 327.601,39€.', {'entities': [(9, 19, 'FECHA'), (29, 39, 'FECHA')]}), ('Y el importe medio de los pagos que se efectúan en España, es cercano a los  900€ (895.08€), y que cerca de la mitad de estos  (184) muy superiores a 500€.', {'entities': []}), ('De la información remitida por la entidad de pago Western Unión, en relación  con los documentos presentados por las personas a la hora de realizar las operaciones (tanto de envíos como de  pagos), se puede apreciar varios aspectos:  - De las todas operaciones realizadas en el locutorio investigado, solamente se  tienen veintiún documentos de las personas que realizaron dichas operaciones.', {'entities': []}), ('- De las documentaciones facilitadas, y tras proceder a su consulta en las  diferentes bases de datos de la D.G.P., se han detectado falsiﬁcadas.', {'entities': []}), ('- Se han identiﬁcado como beneﬁciarios del los envíos en España, a numerosas  personas mediante NIE que no corresponden con los originales.', {'entities': []}), ('- Cerca del 11,50% de los pagos que se producen en España proceden de EEUU.', {'entities': []}), ('Igualmente son muy elevados los pagos que se reciben de Suiza (12.30%) y de Italia (12.60%).', {'entities': []}), ('b) De 1.944.511,81€ enviados desde el locutorio a terceros países, 272.542,06€,  un 14,01 % del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Nigeria, lo que supone a su vez el 15,69  % del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se constata que con documentaciones falsiﬁcadas (un pasaporte) se remitieron al  extranjero un total de 7.090 €.', {'entities': []}), ('c) Se ha recibido a día 14 de julio de 2014, 1 denuncia procedente de Alemania,  denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(24, 43, 'FECHA')]}), ('El denunciante es Olegario ,  denunciando un fraude de 200€; dinero que ha sido cobrado en el locutorio Chigbo.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de pasaportes a nombre de personas con diferentes datos de ﬁliación y  distinta nacionalidad, pero con la misma fotografía.', {'entities': []}), ('Se ha detectado un documento falso utilizado para la  recepción y cobro de dinero en el locutorio, y un documento para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de  estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de  operaciones.', {'entities': []}), ('Plácido , titular del NIE NUM097 , nacido en Ihiala (Nigeria) el día NUM179  /1970, ejercía su actividad desde el CIBER LOCUTORIO MARÍA con domicilio en la calle Rabida nº 1 de Alcalá de  Henares (Madrid).', {'entities': []}), ('Western Unión tiene asignado a  Plácido  el Código número  NUM308 , para operar con  dicha compañía.', {'entities': []}), ('La operativa realizada desde el locutorio investigado, corresponde al periodo  que va desde el día 06 de abril del año 2012 hasta el día 24 de octubre de 2012, por lo que el período  analizado es de siete meses.', {'entities': [(99, 123, 'FECHA'), (137, 158, 'FECHA')]}), ('Desde el locutorio investigado se han enviado más giros que los recibidos, pero  es de destacar que el importe total de los giros recibidos es superior al importe de los enviados, lo que es  algo ilógico, ya que los locutorios, su fundamento era que por parte de los inmigrantes que se encontraban en  nuestro país, remitieran a los familiares que se encontraban en sus países de procedencia, los ahorros por su  actividad laboral.', {'entities': []}), ('a) En cuanto a los  pagos , es decir, operaciones de envío de dinero y pagos  (recepción de envíos de dinero desde el exterior) el  CIBER LOCUTORIO MARIA  ha recibido un total de  30.913,74€, cantidad recibida en 75 envíos, provenientes de veinte países diferentes.', {'entities': []}), ('Y en el 93,34% de los  casos no existía relación entre remitentes y beneﬁciarios, en base a criterios como la nula relación de  parentesco y de nacionalidades tanto del remitente como del beneﬁciario.', {'entities': []}), ('Y se detectó que los 10 beneﬁciarios que se  han identiﬁcado con una documentación expedida en Nigeria, a la hora de cobrar un giro, han recibido un  total de 2.183.07€, lo cual   supone el 19,62% del importe total y que los 5 beneﬁciarios que se han  identiﬁcado con documentación expedida en Guinea Ecuatorial a la hora de cobrar los giros, han recibido un  total de 2.336,75€, lo cual supone el 25,61% del importe total.', {'entities': []}), ('Además, el responsable del locutorio investigado no ha cumplido con las  obligaciones contraídas con la Empresa de Pago, toda vez que no ha facilitado a la misma, la totalidad de los  documentos utilizados en las operaciones realizadas desde su locutorio.', {'entities': []}), ('Y de los documentos facilitados por  el responsable del locutorio a la Empresa de pagos, en su mayoría se tratan de fotocopias.', {'entities': []}), ('Y ﬁnalmente, se  ha detectado que en 31 giros que ascienden a un importe total de !La fórmula no está en la tabla euros, se  presentó documentación falsa, para hacer efectivos los mismos.', {'entities': []}), ('b) Respecto a los  envios , se han remitido un total de 26.166,37€, cantidad  emitida en 91 envíos, en un periodo de tiempo de un mes y medio.', {'entities': []}), ('El principal destino de los envíos ha sido  Colombia, Rumania y Francia, pero es signiﬁcativo los envíos realizados a Pakistán por las cantidades remitidas.', {'entities': []}), ('Y  desde el Ciber Locutorio MARIA, se han realizado envíos de dinero iguales o superiores a 600 euros (por envío)  en un total de 13 ocasiones, con destino a 5 países, por un importe total de 14.879,75 euros.', {'entities': []}), ('Los países  destinatarios de los envíos realizados desde el locutorio investigado son: Alemania, Colombia, Pakistán, Rumania y  Sudáfrica.', {'entities': []}), ('Hay dos envíos que son fraudulentos, en base a los siguientes indicios:  Idéntica cantidad: los dos son envíos de 1.575,00€ Importe de los envíos tienen una cuantía elevada.', {'entities': []}), ('Los  dos envíos tienen como destino Colombia Fecha coincidente el día 11/07/2012.', {'entities': [(70, 80, 'FECHA')]}), ('Y hay ocho envíos realizados por individuos que presentan el pasaporte de  Nigeria y tienen como destino Pakistán que también son fraudulentos.', {'entities': []}), ('Los ocho envíos son realizados por 4  individuos (un individuo realiza 3 envíos, dos realizan 2 envíos y uno realiza 1 envío) y son recibidas por  otros 4 individuos (un individuo realiza 3 envíos, dos realizan 2 envíos y uno realiza 1 envío).', {'entities': []}), ('Lo que indicaría que  están combinando los remitentes y los beneﬁciarios para la realización de los envíos.', {'entities': []}), ('Por todo lo anterior, se han realizado 10 operaciones de envío de dinero de  forma fraudulenta y por un valor total de 11.638,75€ y con destino a Pakistán y Colombia.', {'entities': []}), ('Secundino , titular del NIE número   NUM035 , nacido en Benin City  (Nigeria), el día   NUM181 /1969, regentaba el LOCUTORIO TBANETWORK ENVIO/PELUQUERÍA, sito en calle  Gaspar Torrella nº 6 de Valencia, y realizó operaciones de envío y cobro de  giros desde la Empresa de Pago Western Unión, quién ﬁguraba como agente autorizado número  NUM309 .', {'entities': []}), ('De febrero del año 2012 a julio del año 2012:  a) El locutorio TBANETWORK, ha recibido un total de 471.494,22€, provenientes  de cuarenta y seis países diferentes, en 433 envíos de dinero, en un periodo de seis meses.', {'entities': [(3, 23, 'FECHA'), (26, 44, 'FECHA')]}), ('Destacan:  1.', {'entities': []}), ('Reino Unido, ha realizado 93 envíos de dinero a diferentes personas en  España, por un importe total de 88.108,63 €, suponiendo el 21,48 % de todos los envíos.', {'entities': []}), ('AUSTRALIA, ha realizado 62 envíos de dinero a diferentes personas en España,  por un importe total de 64.851,69 €, suponiendo el 14,32 % de todos los envíos.', {'entities': []}), ('ESTADOS UNIDOS, ha realizado 41 envíos de dinero a diferentes personas en  España, por un importe total de 53.056 €, suponiendo el 9,47 % de todos los envíos.', {'entities': []}), ('De 433 giros, recibidos en el locutorio TBANETWORK, en 424 giros los  beneﬁciarios se han identiﬁcado con un pasaporte de su país, habiendo cobrado un importe total de 457.507,22 euros.', {'entities': []}), ('Y  analizados los caracteres OCR (Caracteres de Reconocimiento Óptico), que van impresos en la llamada Zona de  Lectura Mecánica (MRZ); se ha determinado que varios pasaportes son falsos o no aparece el documento del  beneﬁciario, toda vez que los dígitos de control sitos en la línea OCR, se encuentran modiﬁcados.', {'entities': []}), ('b) Desde el locutorio TBANETWORK, se ha remitido un total de 354.609,07€,  cantidad emitida en 387 envíos, en un periodo de tiempo de seis meses.', {'entities': []}), ('Los principales destinatarios por número  de envíos son: Nigeria, Reino Unido/Irlanda y Rumanía.', {'entities': []}), ('Del análisis realizado a los documentos facilitados por el responsable del  locutorio investigado, se ha podido determinar que existen pasaportes falsos utilizados para el envío de dinero,  toda vez que los dígitos de control sitos en la línea OCR se encuentran modiﬁcados.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido 11 denuncias procedentes de Estados Unidos denunciando los  envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': []}), ('Y el importe defraudado asciende a  19.429,26€ ;  dinero que ha sido cobrado en el Locutorio TBANETWORK.', {'entities': []}), ('Amanda , titular del N.I.E.', {'entities': []}), ('NUM068 , nacida el  NUM069 /1988 en Zagora  (Bulgaria); quien regentaba el Locutorio ZARATA II, sito en Calle General Moscardo nº 22 de Cantalejo  (Segovia), entre el 18 de junio de 2009 y el 9 de mayo de 2011, con el nº de agente de Western Union  NUM310 .', {'entities': [(167, 186, 'FECHA'), (192, 209, 'FECHA')]}), ('a) el locutorio ZARATA II, ha recibido un total de 521.286,69 €, provenientes  de once países diferentes, en 481 envíos de dinero.', {'entities': []}), ('Sobresale un país de la media: EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado 440  envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de 508.914,16€, lo que supone, que EE.UU.', {'entities': []}), ('ha  realizado el 91,40% de todos los envíos y el 97,60% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('En este locutorio para cobrar el dinero proveniente de Estados Unidos se han  utilizado multitud de pasaportes belgas, en concreto, de los 440 envíos provenientes de Estados Unidos cobrados  en este Locutorio, 368 han sido abonados a personas que se identiﬁcaron con pasaporte belga, constando 324  documentos diferentes para dichos envíos.', {'entities': []}), ('b) Se han enviado 178.578,59 € en 1067 giros y el principal país de destino de  los fondos es Bulgaria país de origen de la propietaria del Locutorio.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido 181 denuncias por 210 envíos por un importe total de  243.375,06 € , dinero que han emitido a este locutorio las personas que han sido víctima de la estafa del tipo   cartas nigerianas .', {'entities': []}), ('Celso , con NIE  NUM070 , nacido el  NUM071 /1982 en Kaduna (Nigeria),  quien regentaba el LOCUTORIO DAKAR, sito en la C/Playa de Fuentebravía nº 1 de Sevilla, actuando desde la  Empresa de Pago Western Unión, ﬁgurando como agente autorizado número  NUM311 .', {'entities': []}), ('Desde el locutorio se realizaban operaciones de envío de dinero y pagos  (recepción de envíos de dinero desde el exterior), y en el período comprendido entre septiembre de 2011 y febrero de  2012:  a) El locutorio Dakar ha recibido un total de 512.024,35€, cantidad recibida en  trescientas setenta y siete operaciones diferentes realizadas en el transcurso de seis meses, destacando  tres países que sobrepasan la media:  1.', {'entities': [(158, 176, 'FECHA')]}), ('EE.UU., ha realizado 286 envíos de dinero al locutorio DAKAR en España, por  un total de 429.297,08€, lo que supone el 83.84% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado y el  75.86% de todos los pagos.', {'entities': []}), ('CANADÁ, ha realizado 18 envíos de dinero al locutorio DAKAR en España, por  un total de 32.447,14€, lo que supone el 6,34% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado y el  4,77% de todos los pagos.', {'entities': []}), ('ITALIA, ha realizado 18 envíos de dinero al locutorio DAKAR en España, por  un total de 21.639,50€, lo que supone el 4,23% de todo el dinero recibido en el locutorio investigado y el  6,34% de todos los pagos.', {'entities': []}), ('En  referencia  a  los  movimientos  del  locutorio,  se  ha  veriﬁcado  como   en  los  documentos  encontrados asociados a número de operación o MTCN han resultados falsos.', {'entities': []}), ('En los documentos  identiﬁcativos de los intervinientes presentan indicios de manipulación y de falsedad, pues en muchos  de ellos se ha comprobado que           los dígitos de control han sido alterados.', {'entities': []}), ('b) En los meses de enero y febrero de 2012, el locutorio DAKAR ha realizado 42  envíos por importe total de  18.434,74€ , siendo el principal país de destino Nigeria, con el 19,05%, en  total, 11.789,50€  c) Se han recibido denuncias procedentes la mayoría de ellas de Estados Unidos,  denunciando envíos de dinero realizados al locutorio investigado por importe de  129.536,31€.', {'entities': [(27, 42, 'FECHA')]}), ('Joseﬁna , titular del N.I.E.', {'entities': []}), ('NUM072 , nacido en Ehor Nigeria, el NUM073  /1973, quien regentaba el locutorio CIBER LOCUTORIO, sito en la calle Mariano de Cavia número 45, de la localidad  de Valencia, con el Código NUM312  de la Entidad de Pago Western Unión, realizando las operaciones desde  el 30/03/2011 hasta el 13/09/2012.', {'entities': [(268, 278, 'FECHA'), (288, 298, 'FECHA')]}), ('a) De mayo de 2011 a septiembre de 2012 ha recibido un total de 591.587,41€,  cantidad recibida en 671 envíos, destacando Estados Unidos como el principal país emisor de transferencias a  España en total 110 por importe de 88.054,61 €, lo que representa un 16,39% del total.', {'entities': [(6, 18, 'FECHA'), (21, 39, 'FECHA')]}), ('b) Desde enero a septiembre del 2012 desde el CIBER LOCUTORIO se ha remitido un  total 274.845,98 € cantidad emitida en 378 envíos, en un periodo de tiempo de 9 meses, siendo los  principales destinatarios por número de envíos: Nigeria, que recibe más de la mitad de los envíos, en  total 160.421,33€ en 211 envíos, empleando documentos (Pasaportes) de Nigeria.', {'entities': [(17, 36, 'FECHA')]}), ('c)  Se  han  recibido  a  día  14  de  julio  de  2014,  21  denuncias   procedentes  de  Estados  Unidos  y  Canadá principalmente, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio  investigado, siendo el fraude hasta el momento de  66.873,44€ ; dinero que ha sido cobrado en el locutorio CIBER.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de personas con la misma fotografía y que ﬁguran en pasaportes de la misma  o distinta nacionalidad con diferentes datos de ﬁliación.', {'entities': []}), ('Se han detectado 19 documentos falsos  utilizados para la recepción y cobro de dinero en el locutorio, y 19 documentos falsos para el envío de dinero  desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para  realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Jose Enrique , con NIE   NUM182 , nacido el   NUM183 /1960 en Elmina  (Ghana), quien regentaba el  LOCUTORIO GLOBAL NET, sito en la C/Canal 48 de Sevilla, con nº de Agente   NUM248  de Western Union.', {'entities': []}), ('a) De Noviembre de 2011 hasta Febrero de 2012, el locutorio Global Net, ha  recibido un total de 151.519,49€, dinero procedente de ocho países, en ciento trece operaciones.', {'entities': [(6, 23, 'FECHA'), (30, 45, 'FECHA')]}), ('Destacan los pagos de dinero enviado desde los Estados Unidos de América, con  un total de 100 envíos, la totalidad de los registrados en el Locutorio, y que ascienden a 151.519,49€,  también la totalidad del dinero recibido en este Locutorio en el periodo de tiempo analizado.', {'entities': []}), ('b) Se han enviado en dos meses (enero y febrero de 2012), 1.593,02€ en 6  envíos.', {'entities': [(40, 55, 'FECHA')]}), ('El promedio general de cada uno de los envíos supera los 290 €.', {'entities': []}), ('Los principales destinatarios por  número de envíos son Senegal y Marruecos.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido numerosas denuncias de 28 víctimas, todas ellas de Estados  Unidos, denunciando envíos de dinero realizados al locutorio investigado, por un importe total de   47.867,19€.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes y TIEs, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos  realizadas.', {'entities': []}), ('Camila , titular del NIE   NUM184 , nacido el   NUM185 /1978 en  Nigeria,quien regentaba el Locutorio LINKLINE, sito en en la C/ Ferrandiz, nº 5 de Málaga, actuando como agente  autorizado de Western Union.', {'entities': []}), ('Se ha investigado el periodo de tiempo en el que actuó como agente autorizado  de Western Unión comprendido entre el 02/01/2012 y el 30/03/2012.', {'entities': [(117, 127, 'FECHA'), (133, 143, 'FECHA')]}), ('a) Se ha recibido del extranjero un total de 279.044,02 € en un período de tres  meses.', {'entities': []}), ('La mayoría, 75.106,03  € en 70 envíos, procede de EE.UU.', {'entities': []}), ('b) Se ha enviado al extranjero desde el locutorio un total de 166.319,01 €.', {'entities': []}), ('La  mayor parte de los envíos son destinados a Nigeria, 80718,72€ en 75 envíos.', {'entities': []}), ('La totalidad de pasaportes con los que se ha recibido o enviado el dinero  presentan irregularidades en la línea OCR.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido denuncias por dinero enviado a este locutorio por un importe  total de  34.710,28 €.', {'entities': []}), ('Valentín , titular del DNI  NUM074 , nacido en Aba (Nigeria), el día   NUM055 /1961; era el administrador único de la empresa Doba Multiservicios S.L., con CIF B83071282, sita en Calle  Enrique Boreas nº1 de Madrid, y cuya actividad es la explotación de un negocio de mensajería nacional e  internacional, incluyendo la recepción y envío de paquetería y la explotación de un locutorio telefónico, ﬁgurando  como agente de Western Union Payment S. Ireland LTD desde el 03-06-2011 y teniendo asignado el Código   NUM313  para operar con dicha compañía en el Locutorio CENTRO DE LLAMADAS.', {'entities': [(468, 478, 'FECHA')]}), ('En relación a la operativa realizada desde el locutorio investigado,  corresponde al periodo que va desde el mes de mayo del año 2005 hasta el mes de diciembre de 2011, por lo que el período  analizado es de ochenta meses.', {'entities': [(116, 133, 'FECHA'), (150, 167, 'FECHA')]}), ('a) En cuanto a los  pagos , es decir, operaciones de envío de dinero y pagos  (recepción de envíos de dinero desde el exterior) ha recibido un total de 4.221.730,6 €, cantidad recibida en  4.097 envíos, incrementando su actividad de manera signiﬁcativa durante los años 2010 y 2011, provenientes  de 87 países diferentes, en  4.097 envíos de dinero.', {'entities': []}), ('Sobresalen dos países de la media: EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado  1.242 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de 1.109.515,70€, lo que supone que  EE.UU.', {'entities': []}), ('ha realizado el 30,31% de todos los envíos y el 26.28% de todo el dinero recibido en el locutorio  investigado.', {'entities': []}), ('Y Canadá ha realizado 720 envíos de dinero a diferentes personas en España, por un total de  1.616.196,21€, lo que supone que Canadá ha realizado el 17,57% de todos los envíos y el 38,28% de todo el dinero  recibido en el locutorio investigado.', {'entities': []}), ('En la recepción de estos pagos se utilizaban documentos de identidad falsos,  principalmente pasaportes.', {'entities': []}), ('b) Respecto a los  envíos , desde el locutorio CENTRO DE LLAMADAS, se ha  remitido un total de 8.190.423,72€, cantidad emitida en 16.148 envíos.', {'entities': []}), ('Los envíos iguales o superiores a 600 euros  suponen el 26,56 % de todos los envíos realizados, en un total de 4.289 ocasiones, con destino a 69  países, por un importe total de 6.348.200,39€.', {'entities': []}), ('Siendo el principal país destinatario de los envíos realizados  desde el locutorio investigado Colombia, al que se han enviado 2.354.246,61€ que suponen el 37,09 % del  importe enviado, y el segundo país de destino es Nigeria con 710.752,82 € que suponen un 11,20 % del importe  enviado.', {'entities': []}), ('Y la mayoría de los envíos a Nigeria se realizó con pasaportes falsos.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, sesenta y siete denuncias  procedentes de Estados Unidos, denunciando  los  envíos  de  dinero  realizados  al  locutorio  investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('El  fraude  alcanza  la  cantidad  de 116.113€; dinero que ha sido cobrado en el Locutorio CENTRO DE LLAMADAS.', {'entities': []}), ('d) Se ha detectado la utilización de trece pasaportes falsos empleados en pagos  y veinte pasaportes falsos empleados para realizar envíos.', {'entities': []}), ('Luis Manuel , titular del N.I.E.', {'entities': []}), ('NUM076 , nacido el  NUM077 -1968 en  Accrai, Ghana, quien regentaba el locutorio  MAYO  , ubicado en la calle Mayo, nº 1, de Sevilla, ﬁgurando como  Agente Autorizado de la entidad de envío de dinero Western Union con número  NUM314  entre los días 14 de marzo  y 29 de septiembre de 2011.', {'entities': [(249, 260, 'FECHA'), (264, 288, 'FECHA')]}), ('En ese local ﬁguraba también el denominado  Locutorio Peterm .', {'entities': []}), ('a) Se han recibido en este locutorio 330.902,27€, y el 93,40 % proceden de EEUU  y el 3,30% de Canadá, ascendiendo a 321.000,07€ el importe total recibido desde ambos países,  resultando ser el 97,01% de todo el dinero recibido en el locutorio.', {'entities': []}), ('Se han detectado 27 escaneos de documentos aportados por los beneﬁciarios,  relacionados con los envíos denunciados como fraudulentos.', {'entities': []}), ('Y todos esos documentos presentan múltiples  irregularidades físicas, como fotografías borrosas, falta de continuidad en ciertos elementos de seguridad,  grandes diferencias de nitidez entre textos del mismo documento, incluso la misma fotografía en documentos  diferentes... Y el análisis en los caracteres OCR (Caracteres de Reconocimiento Óptico) de los Pasaportes usados  son totalmente irregulares ya que los datos ﬁguran en los mismos son incorrectos.', {'entities': []}), ('b) Y se han enviado al extranjero 67.647,88 € en 108 envíos en un período de  apenas seis meses.', {'entities': []}), ('La gran mayoría de los envíos se realizaron con documentación africana, aunque el  destino del dinero en gran parte sean países europeos.', {'entities': []}), ('c) 53 personas diferentes de Estados Unidos y Canadá, han denunciado una estafa  tipo Cartas Nigerianas.', {'entities': []}), ('En total han sido 65 envíos de dinero denunciados como estafa, que se han cobrado  en el locutorio MAYO, con número de Agente  NUM314 , ascendiendo el importe denunciado a 104.069,01 €.', {'entities': []}), ('Benedicto , titular del DNI  NUM078 , nacido en Nigeria el  NUM051 /1975,  quien junto con la acusada Esther  (formulado escrito de acusación contra ella de fecha 6/6/2016),  gestionaba el locutorio   MONICA CIBER , sito en la C/ Reboul número 38 de Málaga, siendo ella la agente de  Western Union con número de registro  NUM240 .', {'entities': [(163, 171, 'FECHA')]}), ('a) El LOCUTORIO MÓNICA CIBER, ha recibido un total de 147.568,53€, provenientes  de 22 países diferentes, en 173 transferencias de dinero, durante el periodo que va desde el 03/01/2012  al 06/07/2012, destacando Gran Bretaña con 59 envíos que suman un total de 45.819,80€ y Estados Unidos  con 41 envíos que suman 30.068,55€, lo que supone un 34,10% y un 23,69%, respectivamente del total de  envíos, como los principales países  de origen de las transferencias de dinero que tienen como destinatarios  a diferentes personas en España.', {'entities': [(174, 184, 'FECHA'), (189, 199, 'FECHA')]}), ('De las transferencias recibidas en el LOCUTORIO MONICA CIBER, un total de 71  fueron cobradas presentando un documento identiﬁcativo expedido en Ghana, representando un 41,28% del total  de la mismas, destacando igualmente  que  otras  59  transferencias  se  hicieron  efectivas   presentando  para  su  cobro  un  documento identiﬁcativo expedido en Inglaterra, representando en este caso un 34,30%.', {'entities': []}), ('b) Durante el período investigado, en el LOCUTORIO MONICA CIBER se han  realizado un total de 93 envíos de dinero por un importe total de 54.146,39€, destacando Nigeria como país de  residencia de los beneﬁciarios con un total de 60 envíos por un importe de 40.241,77 €, lo que representa un  64,51% de los envíos y un 74,32% del total de dinero enviado desde el locutorio objeto del presente.', {'entities': []}), ('De  toda  la  información  aportada  por  Wester  Union,  hay  aproximadamente   80  movimientos  sin  soporte documental alguno y analizados un total de 24 movimientos, todos ellos cobrados  en Nigeria y teniendo como beneﬁciarios a ciudadanos nigerianos, se destaca que en un breve espacio de  tiempo (3 ó 4 días) diversos   ciudadanos realizan desde España varios envíos de dinero a personas diferentes  por importes de 1.778 euros,  1.400 euros y 1.968 euros.', {'entities': []}), ('Finalmente y en relación con los beneﬁciarios, destaca el caso de  Hilario ,  quien recibe en Nigeria en el plazo de 15 días un total de 6 envíos de dinero por un importe total de 7.620 €  provenientes de otras 6 personas totalmente diferentes.', {'entities': []}), ('c) El LOCUTORIO MÓNICA CIBER, ha recibido un total de 147.568,53€, provenientes  de 22 países diferentes, en 173 transferencias de dinero, durante el periodo que va desde el 03/01/2012  al 06/07/2012, de los cuales un total de 49 transferencias fueron denunciadas como fraudulentas por  diferentes víctimas extranjeras, lo que supone un total de  58.592,36€ .', {'entities': [(174, 184, 'FECHA'), (189, 199, 'FECHA')]}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de personas con la misma fotografía y que ﬁguran en pasaportes de la misma  o distinta nacionalidad con diferentes datos de ﬁliación, en el presente se analizan hasta un total de 19  documentos falsos, utilizados tanto para recepción y cobro de dinero como para el envío de dinero desde el  locutorio al extranjero.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados  para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('Juan Ignacio , con NIE  NUM186 , nacido el  NUM187 /1970 en Benin City ,  Nigeria, quien regentaba el locutorio MAGIC TOUCH, sito en la C/Fray Juan Regla 2 de Zaragoza, con el nº de  agente de Western Union NUM315 .', {'entities': []}), ('Entre enero y julio de 2012:  a) Ha recibido 349.170,97€ en 511 envíos, proviniendo de EE.UU.', {'entities': [(14, 27, 'FECHA')]}), ('56 envíos por  un total de 28.246,43€.', {'entities': []}), ('En algunos de los envíos se han presentado pasaportes con el nombre y la foto de  un futbolista, evidentemente falsos.', {'entities': []}), ('b) De los 527.754,52 € enviados desde el locutorio a terceros países  143.876,50€, un 27,26% del total de dinero enviado desde el locutorio, recala en Rumania, lo que supone a su vez el 24,73%  del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se constata que con documentaciones falsiﬁcadas (seis pasaportes) se remitieron un  total de 46.111,18€.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 68 denuncias procedentes de  numerosos países, denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los denunciantes son   Desiderio ,  Jesús Ángel ,  María Puriﬁcación ,  Pablo ,  Primitivo ,  Remigio ,  Matías , denunciando entre  todos ellos un fraude de 4.158,23€, dinero que ha sido cobrado en Locutorio MAGIC TOUCH.', {'entities': []}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de personas con la misma fotografía y que ﬁguran en pasaportes de la misma  o distinta nacionalidad con diferentes datos de ﬁliación.', {'entities': []}), ('Se han detectado trece documentos falsos  utilizados para la recepción y cobro de dinero en el locutorio, y seis documentos para el envío de dinero  desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para  realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('100.', {'entities': []}), ('Isabel era titular del LOCUTORIO LADY B MINI SUPERMARKET, sito en la  C/Sierra Morena s/n de Alicante, con nº de agente de Western Union  NUM203 .', {'entities': []}), ('En el periodo comprendido entre marzo del 2010 a junio del año 2012:  a) El locutorio ha recibido un total de 1.446.837,93€ en 1.707 pagos, desde 81  países, sobresaliendo EEUU con 720 envíos por un total de 601.713,15€ (el 42,18% de los envíos y el 41,59%  del dinero recibido).', {'entities': [(32, 46, 'FECHA'), (49, 67, 'FECHA')]}), ('b) Del periodo de tiempo analizado se pudo constatar que se han realizado  envíos por un importe total de  810.934,80 €, de los cuales el 49,12 % han recalado en Nigeria, lo que supone  una cuantía de 490.527,48€.', {'entities': []}), ('Analizada la documentación aportada por Western Union de las personas que han  realizado algún envío, se detectan, al menos, 17 TIEs con identidades falsas, con los que se han  realizado envíos por importe de más de 55.308,81€, además de 3 pasaportes falsos con los que se han realizado  envíos por importe de 8.692,18€.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, 80 denuncias procedentes la  mayoría de ellas de Estados Unidos, denunciando 115 envíos de dinero realizados al locutorio investigado por  importe de  135.672,78 € .', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes y TIEs, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos  realizadas.', {'entities': []}), ('Se han llegado a detectar 18 TIEs con identidades falsas con los que se han recepcionado y cobrado dinero  en este locutorio por importe de  121.105 € .', {'entities': []}), ('Además, se han utilizado, al menos, 5 pasaportes falsos, para el  cobro de pagos en este locutorio lo que supone una cuantía de 39.667,28 €.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a  su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('101.', {'entities': []}), ('Matilde  regentaba el Locutorio TIM EL AFRO AMERICAN TIM COSMETIC, sito  en la C/Playa de Punta Umbría nº 2 de Sevilla.', {'entities': []}), ('Desde el locutorio realizó operaciones de envío y cobro  de giros desde la Empresa de Pago Western Unión, ﬁgurando como agente autorizado número  NUM316 .', {'entities': []}), ('a) En el periodo comprendido entre enero del 2011 hasta febrero del 2012 ha  recibido un total de 571.738,92€, dinero procedente de treinta y dos países, en 471 operaciones.', {'entities': [(35, 49, 'FECHA'), (56, 72, 'FECHA')]}), ('Destacan los  pagos de dinero enviado desde países como Argentina, Reino Unido y sobre todo Estados Unidos.', {'entities': []}), ('Desde los  Estados Unidos de América se han realizado 300 pagos de dinero a diferentes personas en España.', {'entities': []}), ('La cantidad  recibida ha sido de 435.012,49€, lo       que supone un 63,69% de todo el dinero recibido en el locutorio  investigado.', {'entities': []}), ('b) En cuanto al envío de dinero a terceros países entre el 1 de enero de 2007 y  el 31 de enero de 2013 el principal destinatario por número de envíos es Nigeria y es el principal país  que recibe envíos superiores a los seiscientos euros, en total 5.490,50€.', {'entities': [(59, 77, 'FECHA'), (84, 103, 'FECHA')]}), ('c) Se han recibido denuncias procedentes la mayoría de ellas de Estados Unidos,  denunciando envíos de dinero realizados al locutorio investigado por importe de  132.826,03€ .', {'entities': []}), ('d) De las 38 documentaciones analizadas se han encontrado 25 falsas o  falsiﬁcadas, que suponen un 65 % del total de documentaciones facilitadas.', {'entities': []}), ('Se han analizado las documentaciones  con caracteres numéricos OCR, las cuales permiten localizar los documentos falsiﬁcados sin tener el  formato real del documento.', {'entities': []}), ('102.', {'entities': []}), ('Julián , cuyo marido es  Patricio , ha sido la responsable y agente  autorizado en el locutorio   VEGA   , sito en la C/ de la Victoria número 83, piso Bajo de Málaga, perteneciente a la  sociedad   ARA HOVY S.L.  titular del CIF B-93139681, y cuyo administrador único durante el periodo comprendido  entre las fechas 24/05/2.012 al 01/08/2.012 - coincidente con las operaciones estudiadas- era  Julián .', {'entities': []}), ('Operaba como agente autorizado de Western Union con registro  NUM317 .', {'entities': []}), ('a) En dicho Locutorio se ha recibido un total de 229.541,87€ en un total de 190  envíos.', {'entities': []}), ('los procedentes de Francia representen prácticamente un tercio del total de los envíos, país que  unido a Gran Bretaña, Estados Unidos, Holanda y Alemania constituyen las dos terceras partes de los pagos  efectuados en España, que suman a su vez el 68,50% aproximadamente del dinero enviado.', {'entities': []}), ('Dichas operaciones  en gran medida están soportadas por documentos falsos.', {'entities': []}), ('b) Del 24 de mayo al 1 de agosto de 2.012 se han enviado 61.152,66€  distribuidos en un total de 102 envíos.', {'entities': [(7, 17, 'FECHA'), (21, 32, 'FECHA')]}), ('Nigeria y Marruecos soportan la mitad de los envíos.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido denuncias por fraude por un total de  5.359,06€.', {'entities': []}), ('103.', {'entities': []}), ('Rodrigo  regentaba el Locutorio KHALED, sito en la c/ Escultor Alfonso  Gabino 19 de Valencia, con el nº de agente de Western Union  NUM318 .', {'entities': []}), ('a) Con respecto a las operaciones de pago de transferencias (recepción de  envíos de dinero desde el exterior) Western Unión facilitó las operaciones en el período comprendido entre abril y  mayo de 2012, y en este período este Locutorio recibió un total de 79.499,65 € en 82 envíos y en apenas 2  meses.', {'entities': [(191, 203, 'FECHA')]}), ('Estados Unidos ha realizado 51 envíos de dinero a España por un importe total de 56.348,00 €, lo que supone  que el 70,88 % de todo el dinero pagado desde este locutorio.', {'entities': []}), ('Además la media por envío desde EE.UU.', {'entities': []}), ('era  también elevada 1.104,86€.', {'entities': []}), ('De los documentos extranjeros aportados se han analizado los caracteres OCR  (Caracteres de Reconocimiento Óptico), los cuales van impresos en la llamada Zona de Lectura Mecánica (MRZ),  la cual en los pasaportes está compuesta por 2 líneas de 44 caracteres.', {'entities': []}), ('Entre las letras y dígitos que  componen las líneas de la zona MRZ se intercalan algunos dígitos de control, que un programa asociado calcula  automáticamente.', {'entities': []}), ('Del análisis realizado a los documentos facilitados por el responsable del locutorio  investigado, se ha podido determinar que    los pasaportes son falsos o no aparece el documento del beneﬁciario,  toda vez que los dígitos de control sitos en la línea OCR, se encuentran modiﬁcados.', {'entities': []}), ('b) Con respecto a las operaciones de envío de dinero llevadas a cabo desde el  Locutorio Khaled, Western Unión facilitó las comprendidas en los meses de Abril y Mayo de 2012, con el  resultado de que se produjeron 42 envíos por un total de 29.792,74   €.', {'entities': [(161, 173, 'FECHA')]}), ('Destaca con gran diferencia Nigeria que ha recibido el 39,99 % de todo el  dinero enviado desde este locutorio, un total de 11.914,50€.', {'entities': []}), ('Casi el 50% de todo el dinero enviado desde locutorio  (mediante giros superiores a 600 euros) lo ha sido presentando pasaportes de Nigeria.', {'entities': []}), ('Y también en los  envíos de dinero se han utilizado diferentes pasaportes, que una vez analizadas sus características presentan  síntomas de falsiﬁcación.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido denuncias procedentes de Estados Unidos, denunciando envíos  de dinero realizados al locutorio investigado por un importe total de 26.958,85 €.', {'entities': []}), ('104.', {'entities': []}), ('Sebastián  era responsable y agente autorizado con el Código  NUM319  de  la Entidad de Pago Western Unión en el locutorio ANAYO, sito en Plaza del Mercado nº 10 de Xirivella  (Valencia).', {'entities': []}), ('Estuvo adherido a esta compañía desde el 14/05/2005 al 21/06/2012.', {'entities': [(41, 51, 'FECHA'), (55, 65, 'FECHA')]}), ('a) De enero del año 2.011 hasta mayo del año 2.012, el dinero cobrado en este  locutorio, ascendió a un total de 593.139,57 €.', {'entities': []}), ('b) De enero hasta junio del año 2.012, de 288.325,73€ enviados desde el  locutorio a terceros países 83.580,40€, un 28,99% del total de dinero enviado desde el locutorio, fue destinado a  Nigeria, lo que supone a su vez el 17,38% del total de envíos realizados.', {'entities': []}), ('Analizada  la  documentación  aportada  por  Western  Union  de  las  personas   que  realizaron  algún  envío, se  constata  que  con  documentaciones  falsiﬁcadas  (54  pasaportes)  se   remitieron  a  Nigeria  y  Ghana principalmente un total de 86.851,15 euros.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido, a día 14 de julio de 2014, cuatro denuncias procedentes de  Estados Unidos y Canadá denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio investigado.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Los  denunciantes, llamados  Gaspar , Constanza ,  Gregoria  y  Higinio  y  Emilia  denunciaron un importe defraudado  que asciende a  18.109,62€ ; dinero que ha sido cobrado en el Locutorio Anayo.', {'entities': []}), ('d) Se han detectado 88 documentos falsos utilizados para la recepción y cobro  de dinero en el locutorio y 54 documentos para el envío de dinero desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas  documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('105.', {'entities': []}), ('Baltasar  era responsable y agente autorizado en el locutorio ANAYA sito  en Plaza del Mercado nº 10 de Xirivella (Valencia), que tenía asignado el Código NUM320 para operar con la  Entidad de Pago Western Unión.', {'entities': []}), ('El período investigado abarca de marzo a junio de 2012.  a) El Locutorio ANAYA ha recibido un total de 685.164,81€, cantidad recibida en  488 envíos , sobresaliendo Estados Unidos como el principal país que ha realizado más envíos a España en  un total de 124 envíos de dinero, por un importe de 112.294,14 €, lo que supone el 25,41% de todos los  envíos.', {'entities': [(41, 54, 'FECHA')]}), ('Para el cobro de dichas cantidades de dinero se han empleado pasaportes, principalmente de Nigeria,  representando un total de 45 pasaportes con los que se cobró 60.182,30 €.', {'entities': []}), ('b) Desde el locutorio ANAYA, se ha remitido un total de 323.963,59€ cantidad  emitida en 430 envíos, en un periodo de tiempo de cuatro meses.', {'entities': []}), ('El principal destinatario por número de  envíos es Nigeria con 173 envíos por un importe de 180.509,11 €, realizándose los envíos de dinero mediante el  empleo de documentación (pasaportes) de Nigeria, la mayoría falsos, en total, 130 documentos con los  que se ha enviado 196.714,45 €.', {'entities': []}), ('c) Se han recibido a día 14 de julio de 2014, veintitrés denuncias procedentes  de Estados Unidos, Canadá y Alemania denunciando los envíos de dinero realizados al locutorio  investigado, siendo el fraude hasta el momento de  141.137,42€,  dinero que ha sido cobrado en el locutorio Locutorio  ANAYA.', {'entities': [(25, 44, 'FECHA')]}), ('d) El locutorio investigado se sirve de gran cantidad de documentos  falsiﬁcados, principalmente pasaportes, para llevar a efecto las operaciones tanto de pagos como de envíos realizadas.', {'entities': []}), ('Las falsiﬁcaciones llegan a ser de personas con la misma fotografía y que ﬁguran en pasaportes de la misma  o distinta nacionalidad con diferentes datos de ﬁliación; se han detectado 17 documentos falsos  utilizados para la recepción y cobro de dinero en el locutorio, y 21 documentos falsos para el envío de dinero  desde el locutorio.', {'entities': []}), ('Parte de estas documentaciones son a su vez usadas en otros locutorios investigados para  realizar el mismo tipo de operaciones.', {'entities': []}), ('TERCERO: En Estados Unidos se ha seguido un procedimiento, el Caso United  States v. The Western Union Company, número de expediente del Tribunal 1:17- cr-00011-CCC del United States  District Court for the Middle District of Pennsylvania, en el que la Fiscalía de EEUU y la empresa Western  Union (sociedad matriz de WUPSIL) han llegado a un  Acuerdo de enjuiciamiento aplazado  en fecha 19 de enero de  2017, aprobado judicialmente, que se reﬁere, en parte, a los hechos del presente procedimiento.', {'entities': [(389, 400, 'FECHA')]}), ('En el marco  de dicho acuerdo se han reconocido los siguientes hechos:    Comenzando en 2004 y terminando en diciembre de 2012, Western Union violó la  legislación de los EE.', {'entities': [(109, 126, 'FECHA')]}), ('(1) no implantando y manteniendo deliberadamente un programa efectivo contra el  blanqueo de capitales ( AML ) que estuviera diseñado para detectar, denunciar e impedir que delincuentes usen  Western Union para facilitar sus mecanismos de fraude, blanqueo de capitales y fraccionamiento, y (2)  cooperando y colaborando con los defraudadores en sus mecanismos ilegales manteniendo la actividad con  ubicaciones de Agentes que facilitaban el mecanismo de fraude ilegal.', {'entities': []}), ('La conducta de Western Union incluyó a empleados que (1) identiﬁcaron  repetidamente ubicaciones de Agentes de Western Union implicados en, o que facilitaban, transacciones  relacionadas con fraude, pero no adoptando a sabiendas medidas correctivas efectivas; (2) identiﬁcaron  repetidamente a Agentes de Western Union implicados en, o que facilitaban, un fraccionamiento ilegal, pero no  adoptando a sabiendas medidas correctivas efectivas; (3) no implantaron y mantuvieron adecuadamente políticas  y procedimientos efectivos para castigar, suspender, cesar o adoptar medidas correctivas efectivas contra  las ubicaciones de Agentes de Western Union que violaban repetidamente la Ley de Secreto Bancario y otras  normativas o las políticas contra el blanqueo de capitales y contra el fraude de Western Union; (...) o que (6)  no presentaron Avisos de Actividad Sospechosa ( SAR ) que identiﬁcaran a Agentes de Western Union como actores  sospechosos.', {'entities': []}), ('Los  defraudadores  se  basaban  en  el  sistema  de  transferencia  de  dinero   de  Western  Union  para  recibir productos del fraude y otros delitos en todo el mundo de víctimas en los  Estados Unidos.', {'entities': []}), ('La conducta de Western Union, incluyendo el hecho de no adoptar medidas correctivas  efectivas de manera diligente, contribuyó al éxito de los mecanismos de los defraudadores.', {'entities': []}), ('Esta conducta se dio en varias oﬁcinas de Western Union y ubicaciones de  Agentes de Western Union sitas en los Estados Unidos y en todo el mundo, incluyendo, en particular, mediante  transferencias enviadas desde el Distrito Medio de Pennsylvania a favor del mecanismo fraudulento que Western  Union colaboró y cooperó. ', {'entities': []}), ('Como consecuencia de dicho acuerdo la empresa Western Union se comprometió a  pagar 146,5 millones $ en el plazo de 5 días desde la ﬁrma del Acuerdo y la cantidad restante de 439,5  millones $, más cualesquiera comisiones de transferencia relacionadas, en el plazo de noventa (90) días  laborables tras la fecha del Acuerdo, en           total, 586 millones de dólares estadounidenses, como consecuencia  de los cargos de blanqueo de capitales del Título 31 del Código de los EEUU y colaboración y cooperación en fraude por  medios electrónicos del Título 18 del Código de los EEUU.', {'entities': []}), ('En dicho Acuerdo  Western Union reconoce que se pueden rastrear al menos 586  millones $ como productos de fraudes a consumidores de transacciones que violan el Título 18  y  acepta que  los Estados Unidos conﬁsquen la cantidad de 586 millones $ (el  Importe de la Conﬁscación ). ', {'entities': []}), ('Con el importe de 586 millones de dólares pagado por Western Union, las  autoridades de EEUU constituyeron un fondo de indemnización a favor de todos los sujetos afectados administrado  por la Fiscalía de EEUU.', {'entities': []}), ('Y  se  ha  elaborado  un   Procedimiento  de  Reembolso   que  se  ha   publicado  en  las  páginas  web  http:/ www.westernunionremission.com y https:/  www.justice.gov/criminal-mlars/remission.', {'entities': []}), ('Los requisitos que el Departamento de Justicia de EEUU ha ﬁjado para acceder al  Procedimiento de Reembolso permiten a cualquiera de las víctimas del fraude cometido a nivel mundial  solicitar la devolución de los importes defraudados, conforme a los siguientes criterios: (i) Se devolverán  con cargo al Fondo los importes defraudados conforme al esquema delictivo descrito en el Acuerdo, cuyo envío se  produjera entre el 1 de enero de      2004 y el 19 de enero de 2017.', {'entities': [(424, 434, 'FECHA'), (453, 472, 'FECHA')]}), ('(ii) Se podrá solicitar el reintegro de  todas las transferencias telemáticas realizadas a través del sistema de Western Union dentro o fuera de Estados  Unidos.', {'entities': []}), ('(iii) No se establecen limitaciones derivadas del país de residencia o de la nacionalidad de las  víctimas afectadas.', {'entities': []}), ('(iv) Tampoco aplican restricciones por razón de la moneda en que se hubiera efectuado el  envío de dinero.', {'entities': []}), ('FUNDAMENTOS DE DERECHO  PRIMERO.', {'entities': []}), (': Establece el artículo  787  de  la  Ley  de  Enjuiciamiento  Criminal   que en el llamado Procedimiento Abreviado, si antes de iniciarse la práctica de la prueba la defensa del  acusado y éste muestran su conformidad con          el escrito de acusación que se presentara en ese acto y con las  penas interesadas, el Juez o Tribunal podrá dictar sentencia de conformidad con lo manifestado por la defensa, siempre que  la caliﬁcación aceptada sea correcta y que las penas sean procedentes.', {'entities': []}), ('En el caso de autos, vista la conformidad prestada por los acusados y sus  defensas, así como por la defensa del responsable civil subsidiario, con los hechos por los que viene siendo  acusados por el Ministerio Fiscal, según las conclusiones que formuló con carácter de deﬁnitivas al inicio del  acto del juicio oral, así como con las penas interesadas, y comprobado que aquéllos son legalmente constitutivos  de un delito continuado de estafa previsto en los arts.248-1, 249 y 74 CP y de un delito de blanqueo de  capitales previsto en el art.301-1 CP,   y que las penas solicitadas corresponden a las legalmente previstas, procede  sin más trámite dictar sentencia condenatoria en los términos interesados por el Ministerio Fiscal y aceptados  por los acusados y sus defensas, como previene el mencionado artículo 787 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal .', {'entities': []}), ('Queda tan solo aclarar que en las conclusiones deﬁnitivas del Ministerio Fiscal  se incluye la caliﬁcación del delito de organización criminal previsto en el art.570 bis 1 CP, consistente en  este caso en la participación activa en la organización como integrantes o como cooperadores económicos o de  cualquier otro modo.', {'entities': []}), ('No obstante no se imputa este delito a ninguno de los acusados juzgados, pues no  se interesa pena alguna por el mismo, al considerar el Ministerio Fiscal, y así consta en el apartado  primero de su caliﬁcación, que los acusados no tenían conciencia de estar participando en una organización  criminal y, por ello, tampoco voluntad de hacerlo.', {'entities': []}), ('Por ello los acusados serán condenados a las penas aceptadas por  ellos por el delito continuado de estafa y por el delito de blanqueo de capitales.', {'entities': []}), ('SEGUNDO: En virtud del art.109 CP cada acusado ha contraído una responsabilidad  civil equivalente a las cantidades pagadas a través de su locutorio, en los que ejercían como agentes  autorizados de Western Union, la cual, entidad que, de acuerdo con el art.120-4 CP es responsable civil  subsidiario.', {'entities': []}), ('En este sentido hay que destacar que Western Union Payment Services Ireland Ltd.', {'entities': []}), ('Ha consignado un fondo  de 586 millones de dólares en Estados Unidos para indemnizar a los perjudicados.', {'entities': []}), ('TERCERO: De acuerdo con el art.123 CP, los acusados abonarán las costas del  juicio de forma proporcional.', {'entities': []}), ('FALLAMOS  1.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Benjamín  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de  462.082 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de  privación de libertad por cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación  especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante siete años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Zulima   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 433.220,80 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada  1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante siete años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Ángeles   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 344.338,72 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Horacio   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 344.338,72 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Eulalia   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 262.071,48 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Patricio   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 213.319,23 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada  1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante siete años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Segundo   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 204.340,38 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Jose Daniel  como responsable en concepto  de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 176.196,30 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Teodora   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 164.828,19 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('11.Debemos  condenar  y  condenamos  a   Berta   como  responsable  en   concepto  de  autora  de  un  delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 218.232,66 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada  1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante siete años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Florentino  como responsable en concepto  de autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión,   con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 109.725,38 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Jaime   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 109.368,97 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Armando  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 108.587,22 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Celestino  como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 108.101,18 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Emilio   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 104.801 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Otilia   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 95.521,49 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Rosaura  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 92.266,61 euros, con una   responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Verónica  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 83.068,20 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   María Teresa   como responsable en  concepto de autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la  responsabilidad penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 85.655,69 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Ruperto   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 79.028,62 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Eugenia  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 78.181,70 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Mariola   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 73.413,77 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a Blas como responsable en concepto de autor  de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad penal, a un  año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y como autor de un  delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad penal, a un año de  prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y multa de 145.194,56 euros, con  una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por cada 1.000 euros impagados  hasta el límite máximo de un año         y a la pena de inhabilitación especial para el ejercicio de la  profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así como al pago  proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Dionisio   como responsable en concepto  de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 67.802,23 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Felicisimo  como responsable en concepto  de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 83.468,02 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Herminio  como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 62.304,57 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a Luis como responsable en concepto de autora  de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad penal, a un  año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y como autora de un  delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad penal, a un año de  prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y multa de 61.574 euros, con  una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por cada 1.000 euros impagados  hasta el límite máximo de un año         y a la pena de inhabilitación especial para el ejercicio de la  profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así como al pago  proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Esther   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 58.592,36 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Rubén   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 57.419,66 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Margarita  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con   inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 56.726,36 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Palmira  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 51.784,72 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Adolfo   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 50.444,87 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Marí Jose  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 50.309 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('12.Debemos condenar y condenamos a   Braulio   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 164.591,35 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Amanda  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 243.375,06 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos  condenar  y  condenamos  a   Celso   como  responsable  en   concepto  de  autor  de  un  delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 129.536,31 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la   transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Joseﬁna   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 66.873,44 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada  1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante siete años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Valentín   como responsable en concepto  de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 116.113 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada  1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante siete años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Luis Manuel  como responsable en concepto  de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 104.069,01 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Benedicto  como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 58.592,36 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('100.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Isabel   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 135.672,78 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('101.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Matilde  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 132.826,03 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada   1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante siete años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('105.Debemos condenar y condenamos a  Baltasar  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a un año de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 141.137,42 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante siete años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Lorena   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 44.585,89 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante seis años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Inocencio  como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 49.503,22 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante seis años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Leoncio   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 47.867,19 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada  1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante seis años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Norberto  como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 47.241.22 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante seis años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Santos   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 46.054,22 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa   a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante seis años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Covadonga  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 45.325,91 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante seis años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Juan Pablo  como responsable en concepto  de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 45.260,45 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante seis años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Nuria   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 42.513,87 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante seis años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('94.Debemos condenar y condenamos a  Jose Enrique  como responsable en concepto  de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a diez meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 47.867,19 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante seis años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Everardo   como responsable en concepto  de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 39.561,03 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cinco años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos  condenar  y  condenamos  a   Jorge   como  responsable  en   concepto  de  autor  de  un  delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 37.783,96 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cinco años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Nemesio  como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 36.925,02 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada  1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante cinco años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Jose Antonio  como responsable en concepto  de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 34.500,77 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cinco años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Jesús Luis  como responsable en concepto  de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 32.629,42 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada  1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante cinco años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Augusto   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 38.123,58 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cinco años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Fernando  como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 37.116,92 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cinco años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Hipolito   como responsable en concepto  de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 32.577,47 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cinco años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Camila   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión,   con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a nueve meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 34.710,28 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cinco años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('47.Debemos condenar y condenamos a   Dolores   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 27.012,93 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cuatro años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Crescencia  como responsable en concepto  de autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 28.996,63 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cuatro años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Leonardo  como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 28.287,59 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cuatro años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Modesto  como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 27.317,07 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cuatro años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Samuel   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 25.978,24 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cuatro años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Victorino  como responsable en concepto  de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión,   con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 24.651,91 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada  1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante cuatro años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a Carlos Francisco como responsable en  concepto de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 24.609,92 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cuatro años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Ana María  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 23.687,10 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cuatro años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Bárbara   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 23.199,24 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cuatro años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Edemiro   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 21.178,78 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cuatro años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos  condenar  y  condenamos  a   Efrain   como  responsable  en   concepto  de  autor  de  un  delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 22.323 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cuatro años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Eduardo   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 21.649,46 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada   1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante cuatro años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('103.Debemos condenar y condenamos a   Rodrigo   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a ocho meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 26.958,85 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante cuatro años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos  condenar  y  condenamos  a   Oscar   como  responsable  en   concepto  de  autor  de  un  delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 19.871,76 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante tres años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Romulo   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 18.818,99 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante tres años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Jose Miguel  como responsable en concepto  de autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 18.787,41 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada  1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante tres años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Juan Carlos  como responsable en concepto  de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 15.879,89 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante tres años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Argimiro   como responsable en concepto  de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 14.034,41 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa   a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante tres años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Bruno   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 22.208,72 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante tres años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Lorenza   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 11.435,80 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante tres años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('90.Debemos condenar y condenamos a  Secundino  como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 19.429,26 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada  1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante tres años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('104.Debemos condenar y condenamos a  Sebastián  como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a siete meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 18.109,62 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante tres años,  así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('10.Debemos condenar y condenamos a   Alfredo   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 3.876,68 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('48.Debemos condenar y condenamos a   Teodulfo   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 9.138,27 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Arsenio  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 7.461,82 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Landelino  como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 10.000 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Antonieta  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 8.333,95 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Coral   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 8.180,84 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a Pedro Enrique como responsable en concepto  de autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 8.010,48 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada  1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante dos años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Santiago  como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 7.468,69 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Eleuterio  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión,   con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 7.283 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Fermín   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 7.228,41 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Catalina  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 6.528,80 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada  1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante dos años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Roberto   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 6.437,16 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Víctor   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 5.057,35 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a  Juan Miguel  como responsable en concepto  de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 4.141,55 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Arcadio  como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión,   con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 3.514,74 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada  1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de  inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de  pago durante dos años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Amalia   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 2.720 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Casilda   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 1.898,03 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Gustavo   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 1.353,93 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Ofelia   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 200 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Debemos condenar y condenamos a   Plácido   como responsable en concepto de  autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo y a  la pena de inhabilitación especial para el ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por  medio de entidades de pago durante dos años, así como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('99.Debemos condenar y condenamos a  Juan Ignacio  como responsable en concepto  de autor de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autor de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 4.158,23 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la   transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('102.Debemos condenar y condenamos a   Julián   como responsable en concepto de  autora de un delito continuado de estafa, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo.', {'entities': []}), ('Y  como autora de un delito de blanqueo de capitales, sin circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad  penal, a seis meses de prisión, con inhabilitación especial del derecho de sufragio pasivo por igual tiempo, y  multa de 5.359,06 euros, con una responsabilidad personal subsidiaria de un día de privación de libertad por  cada 1.000 euros impagados hasta el límite máximo de un año y a la pena de inhabilitación especial para el  ejercicio de la profesión relativa a la transferencia de dinero por medio de entidades de pago durante dos años, así  como al pago proporcional de las costas de este juicio.', {'entities': []}), ('Todos los acusados deberán indemnizar como responsables civiles directos en las  cantidades pagadas a través de su locutorio a los perjudicados reseñados en el CD identiﬁcado como  oﬁcio 53.347/14 que como anexo se incorpora a esta resolución.', {'entities': []}), ('Se  declara  responsable  civil  subsidiaria  por  las  anteriores   indemnizaciones  a  la  entidad  Western  Union Payment Services Ireland Ltd.', {'entities': []}), ('(Wupsil) con cargo al fondo de 586 millones de  dólares consignado en Estados unidos para pagar a todos los perjudicados.', {'entities': []}), ('Debemos absolver y absolvemos a   Eladio   de los delitos de estafa continuada  y de blanqueo de capitales por los que fu inicialmente acusado, declarando de oﬁcio las costas  correspondientes a dicho acusado.', {'entities': []}), ('Como se acordó en la vista oral, al ser de conformidad entre las partes, se  tiene por notiﬁcada la misma en la persona de los respectivos procuradores.', {'entities': []}), ('Conforme al artículo 787.7 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, únicamente  serán recurribles las sentencias de conformidad cuando no hayan respetado los requisitos o términos de la  conformidad, sin que el acusado pueda impugnar por razones de fondo su conformidad libremente prestada.', {'entities': []}), ('Así, por esta nuestra Sentencia, lo pronunciamos, mandamos y ﬁrmamos.', {'entities': []}), ('RECURSO CASACION núm.: 396/2019  Ponente:  Excma. Sra. D.ª  Susana Polo García  Letrada de la Administración de Justicia:  Ilma. Sra. Dña. María Josefa Lobón del Río  TRIBUNAL SUPREMO  Sala de lo Penal Sentencia núm. 344/2019  Excmos. Sres. y Excmas. Sras.  D. Andrés Martínez Arrieta  D. Andrés Palomo Del Arco Dª. Ana María Ferrer García  D. Vicente Magro Servet Dª. Susana Polo García  En Madrid, a 4 de julio de 2019.', {'entities': [(402, 420, 'FECHA')]}), ('Esta sala ha visto el recurso de casación nº 396/2019 interpuesto por el    MINISTERIO    FISCAL;    como    acusación    particular    la    VÍCTIMA DENUNCIANTE, representada por la procuradora Dª Belén Casino González, bajo la dirección letrada de D. Carlos Mª Bacaicoa Walde; las acusaciones populares,   COMUNIDAD   FORAL   DE   NAVARRA,   representada   por   el procurador D. Noel de Dorremochea Guiot, bajo la dirección letrada de sus Servicios   Jurídicos   y   el   EXCMO.   AYUNTAMIENTO   DE   PAMPLONA, representado por la procuradora Dª Ana Lázaro Gogorza, bajo la dirección letrada  de  sus  Servicios  Jurídicos;  y  los  condenados  D.  JOSÉ  ÁNGEL  PRENDA MARTÍNEZ, D. ÁNGEL BOZA FLORIDO, D. JESÚS ESCUDERO   DOMÍNGUEZ,   D.   ANTONIO   MANUEL   GUERRERO   ESCUDERO   y   D.  ALFONSO    JESÚS    CABEZUELO    ENTRENA,    representados    por    la procuradora Dª Aurora Gómez-Villaboa y Mandri, bajo la dirección letrada de  D. Agustín Martínez Becerra contra Sentencia de fecha 30 de noviembre de 2018 dictada por la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Navarra en el Recurso de Apelación nº 7/2018 por un delito continuado de abuso sexual con respecto a los cinco condenados, e igualmente, a Antonio Manuel Guerrero Escudero como autor de un delito de hurto.', {'entities': [(995, 1018, 'FECHA')]}), ('Ha sido ponente  la Excma. Sra. D.ª Susana Polo García.', {'entities': []}), ('ANTECEDENTES DE HECHO  PRIMERO.-  En  el  procedimiento  ante  la  Audiencia  Provincial  de  Navarra, Sección Segunda, Sumario Ordinario 426/216, el 20 de marzo de 2018 se dictó sentencia condenatoria a D. José Ángel Prenda Martínez, D. Ángel Boza Florido, D. Antonio Manuel Guerrero Escudero, D. Alfonso Jesús Cabezuelo Entrena  y  D.  Jesús  Escudero  Domínguez;     como  responsables  de  cinco delitos continuados de abusos sexuales y un delito leve de hurto que contiene los siguientes Hechos Probados:   La  Sala  examinada  la  prueba  practicada  en  el  acto  del  juicio  oral   de conformidad a los principios de oralidad, contradicción e igualdad de armas,  DECLARA COMO HECHOS PROBADOS, los siguientes:  A.-  Los procesados :  D.  José  Ángel  Prenda  Martínez,  de  26  años de   edad,  con antecedentes penales no computables a efectos de reincidencia; D. Ángel Boza  Florido, de 24 años,  con antecedentes penales no computables a efectos de reincidencia; D.  Antonio Manuel  Guerrero  Escudero,  de  27  años,  sin  antecedentes  penales;  D.   Alfonso  Jesús Cabezuelo  Entrena, de  27  años,  con  antecedentes penales no  computables a   efectos de   reincidencia y  D.  Jesús  Escudero  Domínguez  de  26  años,  sin   antecedentes  penales;  se encontraban sobre las 2:50 horas del  día 7 de julio de 2016 , en la Plaza del   Castillo de Pamplona, donde se estaba celebrando un concierto con motivo de las fiestas de  San Fermín.', {'entities': [(150, 169, 'FECHA'), (1311, 1329, 'FECHA')]}), ('José Ángel  Prenda Martínez estaba sentado en el  segundo banco, entrando a la derecha a la Plaza del Castillo, cuando se acercó “la denunciante”, quien tenía  18 años, había llegado  a  Pamplona  en  un  vehículo  particular,  sobre  las  18:30  horas   del  día  6  de  julio, acompañada de su amigo R. dejando estacionado el vehículo en el Soto de  Lezkairu.', {'entities': []}), ('Ambos subieron en dos ocasiones a la Plaza del Castillo, en la segunda,  conocieron a un grupo de personas procedentes de Palencia y Castellón; R. se fue de la  plaza sobre las 1:30 horas al lugar donde estaba estacionado el coche.', {'entities': []}), ('“La  denunciante”,  se  mantuvo  en  la  Plaza  del  Castillo  con  dichas   personas, concretamente  se  intercambió  el  número  de  teléfono  móvil  con  uno  de   los  chicos  que integraban el grupo procedente de Palencia: A., permaneció con el grupo, hasta  el momento en que se fijó que había un chico que era el novio de una chica de su  Universidad, se acercó a él y entabló conversación, estuvieron bebiendo, bailando y cantando hasta que  le perdió de vista, en ese momento trató de dar con el grupo de Palencia y Castellón, al no  lograrlo se sentó en el banco donde estaba José Ángel Prenda.', {'entities': []}), ('Estando  sentados  en  el  banco   la  denunciante”  y  José  Ángel  Prenda,   ambos iniciaron  una  conversación,  acercándose  posteriormente  al  banco,  primero   Ángel  Boza  y después los otros tres acusados.', {'entities': []}), ('“La denunciante” a las 2,57,09, llamó desde su teléfono móvil al teléfono de  A., con una duración de 25’.', {'entities': []}), ('El objeto de la llamada era obtener información sobre lo que iban a hacer,  existían dificultades para  la audición  porque  había mucho  ruido  y  además había  música como de bares, “la denunciante” le expresó algo similar a: ¿dónde estáis?', {'entities': []}), ('¿Qué vais a  hacer?, A. le contestó que: “... iban a por un bocadillo o algo así.” y la denunciante  respondió: “... vale pues quedamos después para ir a ver los encierros.”, sin llegar a concretar la cita.', {'entities': []}), ('Después de esta llamada, “la denunciante”, dijo a los procesados que se iba a  ir al coche para descansar, ofreciéndose estos para acompañarle.', {'entities': []}), ('Las   seis   personas   salieron   sobre   las   03:00:45   de   la   Plaza    del   Castillo introduciéndose,   en   el   pasillo   existente   entre   las   carpas   de    las   terrazas   de   los establecimientos de hostelería Casino Eslava y Bar Txoko, siguiendo por la  Calle Espoz y Mina,  donde  dos  de  los  procesados,  no  identificados,  se  acercaron  al   Hotel  Europa quedándose retrasada “la denunciante”.', {'entities': []}), ('En este lugar, concretamente a la entrada del establecimiento, junto a la  escalera que da acceso a la recepción, se hallaba el encargado de control de acceso de  clientes al Hotel, D. Miguel Gonzalez Valencia, a quien se dirigieron dichos dos procesados  pidiéndole una habitación por horas “para follar”, indicándoles que eso no era posible y  que se dirigieran a  otros  establecimientos;  sin  que  la  denunciante  hubiera  escuchado   esta  parte  de  la conversación.', {'entities': []}), ('Seguidamente “la denunciante” y procesados siguieron su camino, por la Avenida de  Carlos  III  en  sentido  ascendente  dirección  hacia  la  Plaza  de  la   Libertad,  girando  a la derecha continuando por la calle Cortes de Navarra.', {'entities': []}), ('En  este  trayecto  uno  de  los  procesados,  empezó  a  cogerle  del  hombro   y  de  la cadera, “la denunciante” sintiéndose incómoda, propuso girar a la izquierda,  tomando el inicio de la Calle Paulino Caballero.', {'entities': []}), ('B.-Una vez en la calle Paulino Caballero, José Ángel  Prenda reparó en que una mujer accedía al portal del inmueble número 5, después de mantener una breve  conversación con ella, simulando que estaba alojado, cogió uno de los ascensores y subió al  segundo piso, bajando al portal por las escaleras.', {'entities': []}), ('Seguidamente, José Ángel Prenda abrió la puerta de acceso al portal.', {'entities': []}), ('Entretanto, “la denunciante” y los otros cuatro procesados, permanecían apoyados en la pared divisoria del  acceso a los garajes de los inmuebles número 3 y 5  de la Calle Paulino Caballero.', {'entities': []}), ('Hallándose las cinco personas así ubicadas, Ángel Boza y “la denunciante”,  estaban besándose en la boca; mientras se hallaba en esa situación, José Ángel Prenda  desde la puerta de acceso al portal, que mantenía abierta, dijo  vamos, vamos .', {'entities': []}), ('En ese  momento Ángel Boza, quien le había dado la mano para besarse, tiró de ella hacia él,  cogiéndole de la otra mano Alfonso  Jesús Cabezuelo;  ambos la  apremiaron  a  entrar en  el  portal   tirando  de  “la  denunciante”, quien de esa guisa entró en el recinto de modo súbito y  repentino, sin violencia.', {'entities': []}), ('Cuando le introdujeron en el portal, los procesados, le dijeron  calla ,  significándole que guardara silencio mediante el gesto de llevarse la mano abierta a la boca.', {'entities': []}), ('De esa forma “la denunciante” y los procesados llegaron a la puerta ubicada en  el interior de portal, situada a la izquierda de los ascensores, de vinilo  traslúcido, mediante la que se accede a un rellano, entrando a este espacio, tras subir un tramo de  cinco peldaños se  accede  a  otro  rellano,  girando  a  la  izquierda  desde  este  espacio   se  accede  por  tres escalones a un habitáculo de forma irregular y tamaño reducido (unos 3 m²);  concretamente se trata de una zona sin salida de 2,73 cm de largo, por 1,02 cm de ancho y  1,63 cm de ancho en la parte más amplia.', {'entities': []}), ('Cuando  “la  denunciante”  accedió  al  primer  rellano,  la  puerta  de   acceso,  estaba abierta, tenía delante de ella a uno de los procesados y detrás a otros.', {'entities': []}), ('De  este modo fue dirigida por los procesados al habitáculo que se acaba de describir, donde los  acusados le rodearon.', {'entities': []}), ('Al encontrarse en esta situación, en el lugar recóndito y angosto descrito, con  una sola  salida,  rodeada  por  cinco  varones,  de  edades  muy  superiores  y   fuerte  complexión, conseguida conforme a lo pretendido y deseado por los procesados y querida por  estos, “la denunciante” se sintió impresionada y sin capacidad de reacción.', {'entities': []}), ('En ese momento  notó como le desabrochaban la riñonera que la llevaba cruzada, como le quitaban el  sujetador sin tirantes abriendo  un  clip y le  desabrochaban  el  jersey  que  tenía  atado  a la   cintura; desde  lo  que experimentó la sensación de angustia, incrementada cuando uno de los procesados  acercó la mandíbula de la denunciante para que le hiciera una felación y en esa  situación, notó como otro de los procesados le cogía de la cadera y le bajaba los leggins y el  tanga.', {'entities': []}), ('“La denunciante”, sintió un intenso agobio y desasosiego, que le produjo  estupor y le hizo adoptar una actitud de sometimiento y pasividad, determinándole a hacer  lo que los procesados le decían que hiciera, manteniendo la mayor parte del tiempo los  ojos cerrados.', {'entities': []}), ('Los procesados,  conocieron  y aprovecharon  la situación  de la denunciante   en  el cubículo  al  que  la  habían  conducido,  para  realizar  con  ella  diversos   actos  de  naturaleza sexual, con ánimo libidinoso, actuando de común acuerdo.', {'entities': []}), ('En concreto y al menos “la denunciante” fue penetrada bucalmente por todos los procesados; vaginalmente por Alfonso Jesús Cabezuelo y José Ángel Prenda, éste  último en  dos ocasiones, al igual que Jesús Escudero Domínguez quien la penetró una  tercera vez por   vía anal, llegando a eyacular los dos últimos y sin que ninguno utilizara  preservativo.', {'entities': []}), ('Durante el desarrollo de los hechos Antonio Manuel Guerrero, grabó con su teléfono  móvil seis vídeos con una duración total de 59 segundos y tomó dos fotos; Alfonso Jesús Cabezuelo  Entrena, grabó del mismo modo un vídeo, con una duración de 39 segundos.', {'entities': []}), ('Finalizados estos hechos, los procesados se marcharon escalonadamente.', {'entities': []}), ('Antes de abandonar cubículo, Antonio Manuel Guerrero Escudero se apoderó, en su propio   beneficio,   del   terminal   de   teléfono   móvil,   marca   Samsung    Galaxy   nº   IMEI 357339075242165,  valorado  en  199,19  €,  que  “la  denunciante”  llevaba  en   su  riñonera, quitándole la funda, extrayendo la tarjeta SIM de la compañía jazztel y la  tarjeta de memoria, micro SD arrojándolas en el lugar de los hechos.', {'entities': []}), ('El  primero  en  salir  fue  Ángel  Boza  Florido,  sobre  las  03:27:05  hs.', {'entities': []}), ('siguiéndole progresivamente los restantes procesados, hasta que formaron un grupo.', {'entities': []}), ('Entretanto “la denunciante”, cuando advirtió que se habían ido todos los  procesados, se puso el sujetador, se subió los leggins y el tanga, luego, cogió el jersey  atándoselo a las caderas; seguidamente buscó la riñonera para coger el teléfono móvil y llamar a  R. Cuando comprobó  que  el  teléfono  móvil  no  estaba  en  la  riñonera,  se   incrementó  su  inquietud  y desasosiego, comenzó a llorar, cogió su riñonera y salió del habitáculo a la  calle llorando.', {'entities': []}), ('“La denunciante”, accedió a las 03:29:45, a la Avenida de Roncesvalles,  procedente de la Calle Paulino Caballero, continuó caminando sola y sin cruzarse con  ninguna persona por dicha Avenida durante unos 20 segundos, hasta sentarse en el primer banco  situado en la zona central de la Avenida.', {'entities': []}), ('C.- “La denunciante” tomó asiento en el banco, llorando desconsoladamente, hasta el punto que llamó la atención de una pareja, que al verle llorar se desviaron  de su trayectoria, dirigiéndose al banco para atenderle; llamaron al teléfono 112, personándose  poco después una patrulla de la Policía Municipal.', {'entities': []}), ('Fue  trasladada  desde  el  lugar  de  los  hechos  hasta  el  Servicio  de   Urgencias  de Complejo Hospitalario de Navarra, donde se le revisó ginecológicamente a partir  de las 5: 20 horas, administrándosele tratamiento anticonceptivo de emergencia y  profiláctico.', {'entities': []}), ('Como consecuencia de los hechos “la denunciante” tuvo lesiones consistentes en:  lesión eritematosa en zona de horquilla posterior en la zona de la cinco  horarias para cuya curación precisó de una primera asistencia facultativa.', {'entities': []}), ('Se le realizó una prueba de detección de alcohol que determino un resultado  positivo de 0,91 +/- 0,05 g/l de alcohol en sangre y 1,46 +/- 0,06 g/l de alcohol en  orina.', {'entities': []}), ('C.-  Los  procesados  José  Ángel  Prenda  Martínez,  Ángel  Boza  Florido  y   Jesús Escudero  Domínguez,  se  dirigieron  al  Hotel  Yoldi  en  el  que  pidieron   una  habitación  sin obtenerla;    seguidamente    acudieron    al    Hotel    Avenida    donde     intentaron    dormir, introduciéndose  a  escondidas,  sin  conseguirlo.', {'entities': []}), ('Más  tarde  entraron  en   el  portal  de  una vivienda        y accedieron al último piso, donde se quedaron a dormir, al  tiempo Ángel Boza se fue  del lugar, contactó con Antonio Manuel Guerrero y Alfonso Jesús Cabezuelo,  quienes se habían quedado continuando la fiesta separados de los anteriores.', {'entities': []}), ('A  las  6.50  horas  José  Ángel  Prenda  Martínez,  envió  desde  su  teléfono   móvil WhatsApp a dos chats: a “la Manada , al que pertenecen todos los procesados  excepto Ángel Boza Florido, además de otras personas y a “Disfrutones SFC.”.', {'entities': []}), ('En estos  WhatsApp escribió “follándonos  a  una  los  cinco”  “todo  lo  que  cuente  es  poco”  “puta   pasada  de  viaje”  “hay vídeo”en el remitido al chat “la Manada” y “follándonos los cinco a una, vaya  puto desfase, del ATC Madrid era, ja, ja”., en el enviado a “ Disfrutones SFC.”.', {'entities': []}), ('Sobre las 8:20 horas José Ángel Prenda, Ángel Boza, Antonio Manuel Guerrero y Alfonso Jesús Cabezuelo, fueron identificados por agentes de la Policía Foral  de Navarra, en el callejón de la plaza de toros, dejándoles marchar.', {'entities': []}), ('Cuando  salieron  los  cuatro  procesados  de  la  plaza  de  toros,  Antonio   Manuel Guerrero tiró el teléfono móvil de “la denunciante , en una zona donde había  desperdicios situada en la cuesta de Labrit, cerca del frontón; en este lugar fue recogido  sobre las 9:30 horas por Dª Galabina Petrova Patrova.', {'entities': []}), ('Posteriormente   los   cuatro   procesados,   se   juntaron   con   Jesús    Escudero, desplazándose los cinco en autobús al barrio de San Jorge.', {'entities': []}), ('Entretanto agentes de la Policía Foral de Navarra localizaron el vehículo Fiat  Bravo matrícula  0458  GHC,  con  el  que  los  acusados  se  habían  desplazado  a   esta  ciudad, estacionado en la calle Doctor Simón Blasco del Barrio de San Jorge,  posteriormente fueron   detenidos a las 11:15, horas del día 7 de julio de 2016, por agentes de la  Policía Municipal de Pamplona.', {'entities': [(311, 329, 'FECHA')]}), ('E. Con carácter previo a los hechos “la denunciante” no presentaba ningún  trastorno de la personalidad ni antecedentes de desestabilización psicológica, por el  contrario tenía una adecuada adaptación en los distintos ámbitos (personal, educacional, social y  familiar); como consecuencia de los mismos sufre trastorno de estrés postraumático.', {'entities': []}), ('A partir  del mes de septiembre   de   2017,   está   recibiendo   de   forma   continuada    tratamiento   psicológico administrado por el Centro de Atención Integral a Mujeres Víctimas de Agresión  Sexual de la Comunidad de Madrid (CIMASCAM); no es posible la valoración de secuelas  psicológicas al ser preciso que transcurra un tiempo de alrededor de dos años desde la  producción de los hechos.', {'entities': []}), ('F.  Los  gastos  irrogados  al  Servicio  Navarro  de  Salud  por  la   asistencia  sanitaria prestada a “la denunciante” en el Servicio de Urgencia Hospitalaria y el  Servicio de Obstetricia y Ginecología del Hospital Virgen del Camino, ascienden a 1.531,37 euros. ', {'entities': []}), ('SEGUNDO.- La Audiencia de instancia dictó el siguiente pronunciamiento:   En atención a lo expuesto FALLAMOS, que:  A.- DEBEMOS CONDENAR y CONDENAMOS:  1.- A José Ángel Prenda Martínez, como responsable en concepto de autor de un delito continuado de abuso sexual con prevalimiento previsto y penado en el  Art. 181 3. del Código Penal , en el subtipo agravado del número cuatro 4., en relación con los  Arts. 192 y 74  de  dicho Código, sin  que concurran  circunstancias modificativas de la   responsabilidad penal, a la pena de NUEVE AÑOS DE PRISIÓN, e inhabilitación especial para el  ejercicio del derecho de sufragio pasivo durante el tiempo de la condena y al pago de una  tercera parte de  las  costas  procesales;  incluyendo  en  tal  imposición  las  derivadas   del  ejercicio  de  la acusación particular y la totalidad de las causadas por la intervención del  actor civil Servicio Navarro de Salud- Osasunbidea.', {'entities': []}), ('Asimismo  le  imponemos  la  prohibición  de  acercamiento  a  la  denunciante,   su domicilio, lugar de trabajo o a cualquier otro que sea frecuentado por ella a  una distancia inferior a los 500 metros así como la prohibición de comunicación, por  cualquier medio de comunicación o medio informático o telemático, contacto escrito, verbal o  visual, durante 15 años.', {'entities': []}), ('E igualmente le imponemos cinco años de libertad vigilada, que se ejecutará con posterioridad a la pena privativa de libertad, conforme al artículo 106.2 del  Código Penal.', {'entities': []}), ('En  el  ámbito  de  la  responsabilidad  civil  le  condenamos  a  indemnizar   conjunta  y solidariamente con las restantes personas condenadas por este delito:  a.- A la denunciante en la cantidad de Cincuenta mil euros (50.000 €).', {'entities': []}), ('b.- Al Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea en la cantidad de 1.531,37€.', {'entities': []}), ('En ambos casos, con aplicación del artículo 576 de la Ley de Enjuiciamiento  Civil.', {'entities': []}), ('2.-  A  Ángel  Boza  Florido,  como  responsable  en  concepto  de  autor  de   un  delito continuado de abuso sexual con prevalimiento previsto y penado en el Art. 181  3. del Código Penal, en el subtipo agravado del número cuatro 4., en relación con los Arts.  192 y 74 de dicho Código, sin que concurran circunstancias modificativas de la  responsabilidad penal, a la pena de NUEVE AÑOS DE PRISIÓN, e inhabilitación especial para el ejercicio  del derecho de sufragio pasivo durante el tiempo de la condena y al pago de una tercera  parte de las costas procesales; incluyendo en tal imposición las derivadas del ejercicio de  la acusación particular y la totalidad de las causadas por la intervención del actor civil  Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea.', {'entities': []}), ('Asimismo  le  imponemos  la  prohibición  de  acercamiento  a  la  denunciante,   su domicilio, lugar de trabajo o a cualquier otro que sea frecuentado por ella a  una distancia inferior a los 500 metros así como la prohibición de comunicación, por  cualquier medio de comunicación o medio informático o telemático, contacto escrito, verbal o  visual, durante 15 años.', {'entities': []}), ('E igualmente le imponemos cinco años de libertad vigilada, que se ejecutará con posterioridad a la pena privativa de libertad, conforme al artículo 106.2 del  Código Penal.', {'entities': []}), ('En  el  ámbito  de  la  responsabilidad  civil  le  condenamos  a  indemnizar   conjunta  y solidariamente con las restantes personas condenadas por este delito:   a.- A la denunciante en la cantidad de Cincuenta mil euros (50.000 €).', {'entities': []}), ('b.- Al Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea en la cantidad de 1.531,37€.', {'entities': []}), ('En ambos casos, con aplicación del artículo 576 de la Ley de Enjuiciamiento  Civil.', {'entities': []}), ('3.- A Antonio Manuel Guerrero Escudero:  3.1 Como responsable en concepto de autor de un delito continuado de abuso  sexual con prevalimiento previsto y penado en el Art. 181 3. del Código Penal , en el  subtipo agravado del número cuatro 4., en relación con los Arts. 192 y 74 de dicho Código, sin  que concurran circunstancias modificativas de la responsabilidad penal, a la pena de  NUEVE  AÑOS DE PRISIÓN,    e inhabilitación especial para el ejercicio del derecho de sufragio  pasivo durante el tiempo de la condena y al pago de una tercera parte de las costas procesales;  incluyendo en tal  imposición  las  derivadas  del  ejercicio  de  la  acusación  particular   y  la  totalidad  de  las causadas por la intervención del actor civil Servicio Navarro de  Salud-Osasunbidea.', {'entities': []}), ('Asimismo  le  imponemos  la  prohibición  de  acercamiento  a  la  denunciante,   su domicilio, lugar de trabajo o a cualquier otro que sea frecuentado por ella a  una distancia inferior a los 500 metros así como la prohibición de comunicación, por  cualquier medio de comunicación o medio informático o telemático, contacto escrito, verbal o  visual, durante 15 años.', {'entities': []}), ('E igualmente le imponemos cinco años de libertad vigilada, que se ejecutará con posterioridad a la pena privativa de libertad, conforme al artículo 106.2 del  Código Penal.', {'entities': []}), ('En  el  ámbito  de  la  responsabilidad  civil  le  condenamos  a  indemnizar   conjunta  y solidariamente con las restantes personas condenadas por este delito:  a.- A la denunciante en la cantidad de Cincuenta mil euros (50.000 €).', {'entities': []}), ('b.-  Al  Servicio  Navarro  de  Salud-Osasunbidea  en  la  cantidad  de   1.531,37€.', {'entities': []}), ('En ambos casos, con aplicación del artículo 576 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.', {'entities': []}), ('3.2.', {'entities': []}), ('Como responsable en concepto de autor de un delito leve de hurto, previsto  y penado en el artículo 234.2 del Código Penal, a la pena de dos meses de multa  con una cuota diaria de quince euros (15 €.', {'entities': []}), ('); quedando sujeto a una responsabilidad personal  subsidiaria para  el  caso  de  que  no  satisficiere, voluntariamente o  por  vía  de   apremio,  de  un  día  de   privación de libertad por cada dos cuotas diarias no satisfechas, así como al  pago de las costas relacionadas con la condena por este delito leve.', {'entities': []}), ('4.- A Alfonso Jesús Cabezuelo Entrena, como responsable en concepto de autor de un delito continuado de abuso sexual con prevalimiento previsto y penado en el  Art. 181 3. del Código Penal, en el subtipo agravado del número cuatro 4., en relación con  los Arts. 192 y 74 de dicho Código sin que concurran circunstancias modificativas de la  responsabilidad penal, a la pena de NUEVE AÑOS DE PRISIÓN, e inhabilitación especial para el  ejercicio del derecho de sufragio pasivo durante el tiempo de la condena y al pago de una  tercera parte de    las  costas  procesales;  incluyendo  en  tal  imposición  las  derivadas   del  ejercicio  de  la acusación particular y la totalidad de las causadas por la intervención del  actor civil Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea.', {'entities': []}), ('Asimismo  le  imponemos  la  prohibición  de  acercamiento  a  la  denunciante,   su domicilio, lugar de trabajo o a cualquier otro que sea frecuentado por ella a  una distancia inferior a los 500 metros así como la prohibición de comunicación, por  cualquier medio de comunicación o medio informático o telemático, contacto escrito, verbal o  visual, durante 15 años.', {'entities': []}), ('E igualmente le imponemos cinco años de libertad vigilada, que se ejecutará con posterioridad a la pena privativa de libertad, conforme al artículo 106.2 del  Código Penal.', {'entities': []}), ('En  el  ámbito  de  la  responsabilidad  civil  le  condenamos  a  indemnizar   conjunta  y solidariamente con las restantes personas condenadas por este delito:  a.- A la denunciante en la cantidad de Cincuenta mil euros (50.000 €).', {'entities': []}), ('b.- Al Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea en la cantidad de 1.531,37€.', {'entities': []}), ('En ambos casos, con aplicación del artículo 576 de la Ley de Enjuiciamiento  Civil.', {'entities': []}), ('5.- A Jesús Escudero Domínguez, como responsable en concepto de autor de un delito continuado de abuso sexual con prevalimiento previsto y penado en el  Art. 181 3. del Código Penal , en el subtipo agravado del número cuatro 4., en relación con los  Arts. 192 y  74   de   dicho   Código,   sin   que   sin   que   concurran   circunstancias   modificativas  de   la responsabilidad penal, a la pena de NUEVE AÑOS DE PRISIÓN, e inhabilitación  especial para el ejercicio del derecho de sufragio pasivo durante el tiempo de la  condena y al pago de una tercera parte de las costas procesales; incluyendo en tal imposición las  derivadas del   ejercicio de la acusación particular y la totalidad de las causadas por la  intervención del actor civil Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea.', {'entities': []}), ('Asimismo le imponemos prohibición de acercamiento a la denunciante, su  domicilio, lugar de trabajo o a cualquier otro que sea frecuentado por ella a una  distancia inferior a los 500 metros así como la prohibición de comunicación, por cualquier medio de  comunicación o medio informático o telemático, contacto escrito, verbal o visual, durante 15  años.', {'entities': []}), ('E igualmente le imponemos cinco años de libertad vigilada, que se ejecutará con posterioridad a la pena privativa de libertad, conforme al artículo 106.2 del  Código Penal.', {'entities': []}), ('En  el  ámbito  de  la  responsabilidad  civil  le  condenamos  a  indemnizar   conjunta  y solidariamente con las restantes personas condenadas por este delito:  a.- A la denunciante en la cantidad de Cincuenta mil euros (50.000 €).', {'entities': []}), ('b.- Al Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea en la cantidad de 1.531,37€.', {'entities': []}), ('En ambos casos, con aplicación del artículo 576 de la Ley de Enjuiciamiento  Civil.', {'entities': []}), ('B.- DEBEMOS ABSOLVER y ABSOLVEMOS:  1.- A José Ángel Prenda Martínez de los siguientes delitos: a.- Un delito  continuado de agresión sexual de los Arts. 178 179, 180.1.', {'entities': []}), ('1ª y 2ª - en el caso del  Ministerio Fiscal y la acusación  particular  -,  circunstancias  cualificantes  a  las  que  las   acusaciones  populares añadieron la contemplada como 3ª.', {'entities': []}), ('; b.- Un delito de robo con violencia o  intimidación del Art.  242.', {'entities': []}), ('1 del Código Penal; c.-Un delito contra la intimidad previstos y penado en  el Art. 197 1. y 5 del Código Penal.', {'entities': []}), ('De los que venía acusado.', {'entities': []}), ('Declarando de oficio dos terceras partes de las costas procesales.', {'entities': []}), ('2.-  A  Ángel  Boza  Florido  de  los  siguientes  delitos:  a.-  Un  delito   continuado  de agresión sexual  de los Arts. 178 179, 180.1.', {'entities': []}), ('1ª  y 2ª -en el  caso del   Ministerio Fiscal  y la acusación  particular-,  circunstancias  cualificantes  a  las  que  las   acusaciones  populares añadieron la contemplada como 3ª.', {'entities': []}), ('; b.- Un delito de robo con violencia o  intimidación del Art.  242.1 Código Penal; c.- Un delito contra la intimidad previstos y penado en el  Art. 197 1. y 5 del Código Penal.', {'entities': []}), ('De los que venía acusado.', {'entities': []}), ('Declarando de oficio dos terceras partes de las costas procesales.', {'entities': []}), ('3.- A Antonio Manuel Guerrero Escudero de los siguientes delitos:  a.- Un delito continuado de agresión sexual de los Arts. 178 179, 180.1.', {'entities': []}), ('1ª y  2ª -en el caso del Ministerio Fiscal y la acusación particular-, circunstancias  cualificantes a las que las acusaciones populares añadieron la contemplada como 3ª.', {'entities': []}), ('; b.- Un delito de  robo con violencia o intimidación  del  Art.  242.', {'entities': []}), ('1 del  Código Penal;  c.- Un  delito  contra la intimidad previstos y penado en el Art. 197 1. y 5 del Código Penal.', {'entities': []}), ('De los que venía  acusado.', {'entities': []}), ('Declarando de oficio dos terceras partes de las costas procesales.', {'entities': []}), ('4.-  A  Alfonso  Jesús  Cabezuelo  Entrena  de  los  siguientes  delitos:  a.-   Un  delito continuado de agresión sexual de los Arts. 178 179, 180.1.', {'entities': []}), ('1ª y 2ª -en el caso  del Ministerio Fiscal  y  la  acusación  particular-,  circunstancias  cualificantes  a  las   que  las  acusaciones populares  añadieron  la  contemplada  como  3ª.', {'entities': []}), (';  b.-  Un  delito  de  robo   con  violencia  o intimidación  del  Art.  242.1  del  Código  Penal;  c.-  Un delito  contra  la   intimidad  previstos  y penado en el Art. 197 1. y 5 del Código Penal.', {'entities': []}), ('De los que venía acusado.', {'entities': []}), ('Declarando de oficio dos terceras partes de las costas procesales.', {'entities': []}), ('5.- A Jesús Escudero Domínguez de los siguientes delitos:  a.- Un delito continuado de agresión sexual de los Arts. 178 179, 180.1.', {'entities': []}), ('1ª y  2ª -en el caso del Ministerio Fiscal y la acusación particular-, circunstancias  cualificantes a las que las acusaciones populares añadieron la contemplada como 3ª.', {'entities': []}), ('; b.- Un delito de  robo con violencia o intimidación  del  Art.  242.', {'entities': []}), ('1 del  Código Penal;  c.- Un  delito  contra la intimidad previstos y penado en el Art. 197 1. y 5 del Código Penal.', {'entities': []}), ('De los que venía  acusado.', {'entities': []}), ('Declarando de oficio dos terceras partes de las costas procesales.', {'entities': []}), ('Declaramos de abono, para el cumplimiento de la pena de prisión que imponemos a los  condenados,  la  totalidad  del  tiempo  en  que  han estado   provisionalmente  privados  de libertad en esta causa, incluyendo en dicho cómputo, los días en que estuvieron  detenidos. ', {'entities': []}), ('En la sentencia anteriormente citada se dictó voto particular, cuyo fallo es del siguiente tenor literal:   A).-  DEBEMOS  ABSOLVER  Y  ABSOLVEMOS  a  D.  JOSÉ  ÁNGEL  PRENDA MARTÍNEZ,    D.    ÁNGEL   BOZA   FLORIDO,    D.   ANTONIO    MANUEL   GUERRERO ESCUDERO,  D.  ALFONSO  JESÚS  CABEZUELO  ENTRENA  Y  D.  JESÚS  ESCUDERO  DOMÍNGUEZ de los siguientes delitos:  1°).- Un delito continuado de agresión sexual previsto y penado en los Arts.  178, 179,  180.1.', {'entities': []}), ('1ª,  2ª  y  3ª  del  Código  Penal  del  que  han  sido  acusados,  con   toda  clase  de pronunciamientos favorables.', {'entities': []}), ('2°).- Un delito de robo con violencia o intimidación previsto y penado en el  Art. 242.1 del Código Penal del que han sido acusados, con toda clase de pronunciamientos  favorables.', {'entities': []}), ('3°).- Un delito contra la intimidad previsto y penado en el Art. 197 1. y 5 del  Código  Penal del que han sido acusados, con toda clase de pronunciamientos favorables.', {'entities': []}), ('B).-   DEBEMOS   CONDENAR   Y   CONDENAMOS   a   D.   ANTONIO   MANUEL  GUERRERO ESCUDERO, como responsable en concepto de autor de un delito leve de  hurto, previsto y penado en el artículo 234.2 del Código Penal, a la pena de dos meses  de multa con  una  cuota  diaria  de  quince  euros  (15  €);  quedando  sujeto  a  una   responsabilidad personal  subsidiaria  para  el  caso  de  que  no  la  satisficiere,   voluntariamente  o  por  vía  de apremio, de un día de privación de libertad por cada dos cuotas diarias no  satisfechas, así como al  pago  de las costas procesales relacionadas con  la condena  por este   delito leve, excluidas las de las acusaciones populares.', {'entities': []}), ('C).-   DEBEMOS   DECLARAR   Y   DECLARAMOS   DE   OFICIO   LAS   COSTAS  PROCESALES devengadas en este procedimiento, excepción hecha de las impuestas a  D. ANTONIO MANUEL GUERRERO ESCUDERO por la comisión del delito leve por el que se le condena.', {'entities': []}), ('D).- DEBEMOS ACORDAR Y ACORDAMOS el cese inmediato, desde la fecha de esta sentencia, de todas las medidas cautelares adoptadas contra los  procesados, quienes deberán ser puestos en libertad por razón de esta causa .', {'entities': []}), ('Con fecha 30 de noviembre de 2018, la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal  Superior  de  Justicia  de  Navarra,  dictó  sentencia  con  el   siguiente encabezamiento:   Visto por la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior Justicia de  Navarra, como Sala de lo Penal, el recurso de apelación registrado en ella con el número  7/18, contra la sentencia dictada el 20 de marzo de 2018 por la Sección Segunda de la Audiencia  Provincial de Navarra en la causa n° 426/16, dimanante del procedimiento sumario ordinario  n°1670/16 del  Juzgado  de  Instrucción  número  4 de  Pamplona, por  delitos contra  la  libertad  sexual, contra el patrimonio y contra la intimidad.', {'entities': [(10, 33, 'FECHA'), (371, 390, 'FECHA')]}), ('Intervienen como APELANTES las partes acusadoras: el MINISTERIO FISCAL; la ACUSACIÓN PARTICULAR, representada por la Procuradora de los Tribunales doña  Teresa Sarasa   Astráin   y   dirigida   por   el   Letrado   don   Miguel   Ángel    Morán   Álvarez,   y   las ACUSACIONES  POPULARES  ejercidas  en  la  causa  por  la  ADMINISTRACIÓN  DE   LA COMUNIDAD FORAL DE NAVARRA,  representada  por el  Asesor Jurídico-Letrado de la Comunidad Foral y el AYUNTAMIENTO DE PAMPLONA, representado por el Procurador de los Tribunales don Javier Araiz Rodríguez y dirigido por el  Letrado don  Víctor Sarasa Astráin.', {'entities': []}), ('Y  también  como  APELANTES  los  acusados:  D.  ÁNGEL  BOZA  FLORIDO,  D. JESÚS ESCUDERO DOMÍNGUEZ, D. JOSÉ ÁNGEL PRENDA MARTINEZ, representados  por el Procurador de los Tribunales don Bartolomé Canto Cabeza De Vaca, y  defendidos por el Letrado don Agustín Martínez Becerra; D. ALFONSO JESÚS CABEZUELO ENTRENA, representado por el Procurador de los Tribunales don Jaime Ubillos Minondo y  defendido por el   Letrado   don   Agustín   Martínez   Becerra;   y   D.   ANTONIO   MANUEL    GUERRERO ESCUDERO, representado por el Procurador de los Tribunales don Jaime Ubillos  Minondo y  defendido  por  el  Letrado  D.  Jesús  Pérez  Pérez,  todos  ellos   actualmente  en  libertad provisional por esta causa.', {'entities': []}), ('Interviene asimismo como parte APELADA el SERVICIO NAVARRO DE SALUD,  asistido por el Asesor Jurídico-Letrado de la Comunidad Foral de Navarra .', {'entities': []}), ('Asimismo, en los Antecedentes de Hecho de la referida sentencia, y sobre los hechos probados, dice:   Se dan por reproducidos los hechos declarados probados de la sentencia apelada, salvo en cuanto se refiere al inicio del tratamiento de la denunciante en el  CIMASCAM, al aparecer probado, y así se declara, que fue septiembre de 2016; según se  justifica en el fundamento de derecho duodécimo         Con fecha 30 de noviembre de 2018, la Sala anteriormente citada dictó sentencia  confirmando la  dictada por la  Sección Segunda  de la  Audiencia Provincial de Navarra de fecha 28 de marzo de 2018, con el siguiente FALLO:   1º.', {'entities': [(317, 335, 'FECHA'), (413, 436, 'FECHA'), (581, 600, 'FECHA')]}), ('Desestimar los recursos de apelación interpuestos por el Procurador de los Tribunales don Jaime Ubillos Minondo, en nombre y representación de los  acusados don Antonio  Manuel  Guerrero  Escudero  y  don  Alfonso  Jesús  Cabezuelo   Entrena,  y  por  el Procurador  de  los  Tribunales  don  Bartolomé  Canto  Cabeza  de  Vaca,  en   nombre  y representación de los acusados don José Ángel Prenda Martínez, don Ángel Boza  Florido y don Jesús Escudero Domínguez.', {'entities': []}), ('Estimar en parte los recursos de apelación interpuestos por la Procuradora de los Tribunales doña Teresa Sarasa Astráin, en nombre y representación de la  denunciante en ejercicio de la acusación particular y por el Procurador de los Tribunales  don Javier Aráiz Rodríguez, en nombre y representación del Excmo. Ayuntamiento de  Pamplona, en ejercicio de la acusación popular, y desestimar íntegramente los recursos  interpuestos por Ministerio Fiscal y por el Asesor Jurídico-Letrado de la Comunidad Foral de  Navarra, en representación de la Administración de esta Comunidad, ejercitando la acusación  popular.', {'entities': []}), ('Declarar la nulidad parcial de la sentencia 38/2018 dictada el 20 de marzo  de 2018 por la Sección Segunda de la Audiencia Provincial de Navarra, en el  particular relativo a  la  absolución  de  los  acusados  del  delito  contra  la  intimidad  que   se  les  imputa,  y rechazando  los  óbices  de  procedibilidad  a  su  enjuiciamiento  apreciados   en  la  sentencia recurrida, reponer las actuaciones judiciales al momento en que dicha sentencia  fue   dictada,  una  vez  alcance  firmeza  la  presente  resolución,  para  que  esa   Sección  de  la  Audiencia   Provincial,   con   la   misma   composición,   dicte   nueva    sentencia   referida exclusivamente al delito contra la intimidad objeto de acusación, enjuiciando  en el fondo los extremos de hecho y de derecho inherentes a él.', {'entities': [(63, 74, 'FECHA')]}), ('Confirmar en sus restantes pronunciamientos la sentencia 38/2018 apelada.', {'entities': []}), ('Declarar de oficio las costas causadas en el presente recurso de apelación.', {'entities': []}), ('Notificar  esta  resolución  y  el  voto  particular  de  disentimiento  a   las  partes, haciéndoles  saber  que  contra  ella  podrán  interponer  recurso  de   casación  ante  el Tribunal  Supremo  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  847   de  la  Ley  de Enjuiciamiento Criminal, que habrán de preparar mediante escrito autorizado por  abogado y procurador y presentado ante esta Sala de lo Civil y Penal del Tribunal  Superior de Justicia de Navarra dentro de los cinco días siguientes al de la última notificación de  la sentencia, a tenor de los artículos 855 y 856 de la misma Ley.', {'entities': []}), ('Y, firme que sea, devolver la causa a la Sección de la Audiencia Provincial  de procedencia con testimonio de la presente resolución. ', {'entities': []}), ('En   la   sentencia   anteriormente   citada   se   dictó   voto   particular discrepante con la mayoría, cuyo fallo es del siguiente tenor literal:   Primero.- Conformes con el correlativo de la sentencia mayoritaria de la Sala.', {'entities': []}), ('Segundo.- Conformes con el pronunciamiento tercero de la sentencia mayoritaria de la Sala.', {'entities': []}), ('Tercero.-   Que  debemos  estimar   y  estimamos  parcialmente  los  recursos   de apelación interpuestos por el Ministerio Fiscal, la representación procesal de  la víctima y las del Gobierno de Navarra y, con revocación de la sentencia impugnada, dictada  por la Sección Segunda de la Audiencia Provincial de Navarra de fecha 20 de marzo de 2.018, en  cuanto absolvió  a  los  acusados  del  delito  continuado  de  agresión  sexual  de   que  venían  siendo acusados  y  los  condenó  como  autores  de  un  delito  continuado  de  abuso   sexual  con   prevalimiento, accesorias e indemnizaciones; así como en tanto condenó al  acusado Antonio Manuel Guerrero Escudero como autor de un delito leve de hurto y, en su lugar,  entendemos se debió declarar:  a).- Que debemos condenar y condenamos a José Ángel Prenda Martínez, Ángel Boza  Florido,  Jesús  Escudero  Domínguez,  Alfonso  Jesús  Cabezuelo  Entrena   y  Antonio Manuel Guerrero Escudero como responsables, cada uno de ellos, en concepto de  autor, de un  delito  continuado  de  agresión  sexual  previsto  y  penado  en  los   artículos  178  y  179, concurriendo las circunstancias 1ª y 2ª del artículo 180.1 del Código Penal, en  relación con los  artículos  192  y  74  de  dicho  Cuerpo  Legal,  sin  que  concurran   otras  circunstancias modificativas de la responsabilidad penal, a la pena de 14 AÑOS, 3 MESES Y 1  DÍA DE PRISIÓN  a  cada  uno  de  ellos,  e  inhabilitación  especial  para  el   ejercicio  del  derecho  de sufragio pasivo durante el tiempo de la condena y al pago de una tercera parte  de las costas procesales; incluyendo en tal imposición las derivadas del ejercicio de la  acusación particular y la totalidad de las causadas por la intervención del actor civil Servicio  Navarro de Salud- Osasunbidea.', {'entities': [(328, 339, 'FECHA')]}), ('Asimismo,  imponemos  a  cada  uno  de  los  cinco  condenados,  la   prohibición  de acercamiento a la denunciante de su domicilio, lugar de trabajo o a cualquier  otro que sea frecuentado  por  ella  a una  distancia inferior a los 500 metros, así  como  la  prohibición de comunicación,  por  cualquier  medio  de  comunicación  o  medio  informático   o  telemático, contacto escrito, verbal o visual, durante 17 años.', {'entities': []}), ('Igualmente, le imponemos a cada uno de los cinco condenados la medida de ocho años de libertad vigilada, que se ejecutará con posterioridad a la pena  privativa de libertad, conforme al artículo 106.2 del Código Penal.', {'entities': []}), ('En cuanto a la responsabilidad civil, condenamos a cada uno de ellos, a  indemnizar, conjunta y solidariamente:  a.-        A la denunciante en la cantidad de Cincuenta mil euros (50.000 €).', {'entities': []}), ('b.-        Al Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea en la cantidad de 1.531,37€.', {'entities': []}), ('En ambos casos, con aplicación del artículo 576 de la Ley de Enjuiciamiento  Civil.', {'entities': []}), ('b).- Que debemos condenar y condenamos a Antonio Manuel Guerrero Escudero  como responsable, en concepto de autor, de un delito de robo con intimidación,  previsto y penado  en  el  artículo  237,  en  relación  con  el  artículo  242.1  del   Código  Penal,  sin  que   concurran circunstancias modificativas de la responsabilidad penal, a la pena  de DOS AÑOS DE PRISIÓN.', {'entities': []}), ('Cuarto.- Declaramos de abono, para el cumplimiento de las penas de prisión que imponemos a los condenados, la totalidad del tiempo en que han estado  provisionalmente privados de la libertad en esta causa, incluyendo en dicho cómputo los días en  que estuvieron detenidos.', {'entities': []}), ('Quinto.- Conforme a los pronunciamientos 5°, 6° y 7° de la sentencia  mayoritaria de  la Sala .', {'entities': []}), ('TERCERO.-   Notificada   en   forma   la   anterior   resolución   a   las    partes personadas,  se  preparó  recurso  de  casación  por  la  representación  del MINISTERIO FISCAL, las acusaciones populares COMUNIDAD FORAL DE NAVARRA  y  EXCMO.  AYUNTAMIENTO  DE  PAMPLONA,  la  acusación  particular VÍCTIMA DENUNCIANTE, y los condenados ANTONIO MANUEL GUERRERO  ESCUDERO,  ALFONSO  JESÚS  CABEZUELO  ENTRENA, JOSÉ  ÁNGEL  PRENDA  MARTÍNEZ,  ÁNGEL  BOZA  FLORIDO  y  JESÚS  ESCUDERO DOMÍNGUEZ que se tuvo por anunciado, remitiéndose a esta Sala  Segunda del  Tribunal  Supremo  las certificaciones  necesarias para  su sustanciación    y    resolución,    formándose    el    correspondiente     rollo    y formalizándose el recurso.', {'entities': []}), ('CUARTO.-    Formado    en    este   Tribunal    el    correspondiente    rollo,    la representación legal de los recurrentes formalizaron el recurso alegando los siguientes motivos de casación:  A)       MINISTERIO FISCAL:   Motivo Primero.- Por infracción de ley.', {'entities': []}), ('Al amparo del art. 849.1 LECr., por inaplicación indebida de los arts. 178, 179 y 74 CP.  Motivo  Segundo.-  Por  infracción  de  Ley.', {'entities': []}), ('Al  amparo  del  art.  849.1 LECr, por inaplicación indebida del art. 180.1,1º y 2º C.P.  Motivo  Tercero.-  Por  infracción  de  Ley.', {'entities': []}), ('Al  amparo  del  art.  849.1 LECr., por inaplicación indebida del art. 237 y  242.1 CP respecto a Manuel Guerrero Escudero.', {'entities': []}), ('B) VÍCTIMA DENUNCIANTE:  Motivo  Primero.-  Por  infracción  de  Ley.', {'entities': []}), ('Al  amparo  del  art.  849.1 LECr., por indebida aplicación de los apartados 3 y 4 art. 181 CP, y correlativa inaplicación de lo dispuesto en los arts. 178, 179 y 180.1, apartados 1 y 2, del mismo cuerpo legal, y la doctrina jurisprudencial aplicable a los mismos.', {'entities': []}), ('Motivo  Segundo.-  Por  infracción  de  Ley.', {'entities': []}), ('Al  amparo  del  art.  849.1 LECr.,   por   indebida   aplicación   del   art.   237   CP,   y   correlativa inaplicación  de  lo  dispuesto  en  el  art.  242,  apartado  1º,  del  mismo cuerpo normativo y la doctrina jurisprudencial aplicable.', {'entities': []}), ('Motivo  Tercero.-  Por  infracción  de  Ley.', {'entities': []}), ('Al  amparo  del  art.  109  y siguientes del CP.  C) Acusación popular COMUNIDAD FORAL DE NAVARRA:   Motivo  Primero.-  Por  infracción  de  Ley.', {'entities': []}), ('Al  amparo  del  art.  849.1 LECr., por entender que, dados los hechos que se declaran probados en la sentencia que se recurre, se han infringido los arts. 178, 179,  180.1   y   181   CP,   al   ser   tales   hechos   constitutivos   de   delitos continuados de agresión sexual y no de delitos continuados de abuso sexual.', {'entities': []}), ('Motivo  Segundo.', {'entities': []}), ('Por  infracción  de  Ley.', {'entities': []}), ('Al  amparo  del  art.  849.1 LECr., por entender, dados los hechos que se declaran probados en la sentencia que se recurre, se han infringido los arts. 28, 234, 237 y  242.1 CP., al ser tales hechos constitutivos de un delito de robo con violencia o intimidación en las personas y no de un delito leve de hurto.', {'entities': []}), ('D) Acusación popular EXCMO. AYUNTAMIENTO DE PAMPLONA:  Motivo  Primero.-  Por  infracción  de  Ley.', {'entities': []}), ('Al  amparo  del  art.  849.1 LECr., por infracción del art. 178, 179 y 181 CP, al darse en el caso enjuiciado  los  requisitos  exigidos  tanto  por  la  norma  como  por  la jurisprudencia   que   lo   ha   venido   interpretando   para   apreciar   la existencia  de  un  delito  de  agresión  sexual  continuado  del  que  son responsables en concepto de autor la totalidad de los acusados.', {'entities': []}), ('Motivo  Segundo.-  Por  infracción  de  Ley.', {'entities': []}), ('Al  amparo  del  art.  849.1 LECr., por infracción de los arts. 28, 234, 237 y 242.1 CP, al tratarse los  hechos  considerados  probados  como  de  un  delito  de  robo  con violencia o intimidación y no de hurto.', {'entities': []}), ('E) Condenados JOSÉ ÁNGEL PRENDA MARTÍNEZ, ÁNGEL BOZA FLORIDO,  ALFONSO  JESÚS CABEZUELO  ENTRENA,  ANTONIO MANUEL    GUERRERO    ESCUDERO    y    JESÚS    ESCUDERO DOMÍNGUEZ:  Motivo  Primero.-  Por  infracción  de  preceptos  constitucionales.', {'entities': []}), ('Al amparo del art. 852 LECr y 5.4 LOPJ, por vulneración del derecho a la presunción de inocencia  consagrado en  el  art.  24.1  y  2  CE,  y a  su inmediata  conexión  con  el  art.  11  de  la  Declaración  de  Derechos Humanos, art. 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Fundamentales  y  el  art.  14.2  del  Pacto  Internacional  de  Derechos Civiles y Políticos y todo ello con relación a un juicio justo con todas las garantías, derecho a ser juzgado de forma imparcial y a la tutela judicial  efectiva.', {'entities': []}), ('Errónea  aplicación  del  art.  181.3  en  el  subtipo agravado nº 4, en relación con los arts. 192 y 74 C.P.  Motivo  Segundo.-  Por  infracción  de  preceptos  constitucionales.', {'entities': []}), ('Al amparo del art. 852 LECr y 5.4 LOPJ, por vulneración del derecho a la presunción de inocencia  consagrado en  el  art.  24.1  y  2  CE,  y a  su inmediata  conexión  con  el  art.  11  de  la  Declaración  de  Derechos Humanos, art. 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Fundamentales  y  el  art.  14.2  del  Pacto  Internacional  de  Derechos Civiles y Políticos y a la tutela judicial efectiva.', {'entities': []}), ('La consecuencia fatal de la violación denunciada ha sido la condena de los acusados fruto de la errónea aplicación del art. 181.3 en el subtipo agravado del nº 4 en relación con los arts. 192 y 74 CP.  Motivo  Tercero.-  Por  infracción  de  preceptos  constitucionales.', {'entities': []}), ('Al amparo del art. 852.', {'entities': []}), ('LECr y 5.4 LOPJ, en relación con el art. 18.3 CE,   por vulneración del principio acusatorio y por estar abiertamente en contra de la doctrina jurisprudencial emanada del Tribunal Supremo.', {'entities': []}), ('Motivo Cuarto.- Por infracción de Ley.', {'entities': []}), ('Al amparo del art. 849 LECr y  5.4 LOPJ, por infracción de precepto penal de carácter sustantivo en relación  con  la  doctrina  jurisprudencial  contraria  a  la  resolución impugnada en relación con el art. 181.3 y 4 CP.  QUINTO.- Conferido traslado para instrucción, la representación procesal de la víctima denunciante  suplica a la Sala tenga por opuesta al recurso de casación formalizado por los condenados, se dicte sentencia por la que se inadmitan los cuatro motivos del recurso interpuesto y, subsidiariamente, se desestime íntegramente el recurso de casación formulado de adverso, con expresa condena en costas de la acusación particular a los recurrentes, y cuando demás proceda en derecho.', {'entities': []}), ('La representación procesal del Excmo. Ayuntamiento de Pamplona, mediante escrito de 12 de marzo de 2019, se da por instruida del recurso de casación interpuesto por los condenados, suplicando a la Sala se inadmitan todos los motivos de casación alegados y subsidiariamente la desestimación de los mismos.', {'entities': [(84, 103, 'FECHA')]}), ('La  representación  procesal  de  la  Comunidad  Foral  de  Navarra, mediante escrito de fecha 13 de marzo de 2019, suplica a la Sala se dicte sentencia   inadmitiendo   los   cuatro   motivos   del   recurso   de    casación interpuesto   por   los   condenados,   o   subsidiariamente,   desestimándolo íntegramente,  e  imponiendo  en  todo  caso  las  costas  del  recurso  a  los recurrentes.', {'entities': [(95, 114, 'FECHA')]}), ('La representación procesal de los condenados, mediante escrito de  fecha  14  de  marzo  de  2019,  y  con  respecto  al  escrito  de  casación formulado por el Excmo. Ayuntamiento de Pamplona, se da por instruido del escrito de impugnación de la acusación popular y suplica a la Sala dicte sentencia desestimando íntegramente el recurso de casación.', {'entities': []}), ('La representación procesal de los condenados, mediante escrito de  fecha  14  de  marzo  de  2019,  y  con  respecto  al  escrito  de  casación formulado por por la Comunidad Foral de Navarra, se da por instruido del escrito   de   impugnación   y   suplica   se   dicte   sentencia   desestimado íntegramente el recurso de casación interpuesto por el Ministerio Fiscal (SIC).', {'entities': []}), ('La representación procesal de los condenados, y con respecto al escrito  de  casación  formulado  por  el  Ministerio  Fiscal, queda instruido,   y suplica a la Sala se dicte sentencia desestimando íntegramente el recurso de casación interpuesto por el mismo.', {'entities': []}), ('Al  mismo  tiempo  queda  instruido  del  escrito  de  impugnación  de  la acusación particular, suplicando a la Sala se dicte sentencia desestimando íntegramente el recurso de casación interpuesto.', {'entities': []}), ('El Ministerio Fiscal, conforme al recurso de casación interpuesto por la víctima denunciante, y respecto del motivo primero y segundo, muestra su conformidad  con  los  mismos  en  cuanto  ambos  son  coincidentes  con  los motivos suscritos por él mismo en su recurso, interesando la inadmisión y, subsidiariamente, la desestimación del motivo tercero.', {'entities': []}), ('Con  respecto al recurso  de  casación  interpuesto  por la  Comunidad Foral  de  Navarra,  muestra  su  con  conformidad  con  los  motivos  primero, excepto en la aplicación del apartado 3º del art. 181 del CP, que solicita su   inadmisión, y del motivo segundo, en cuanto ambos son coincidentes en sus pretensiones con el recurso suscrito por el Ministerio Fiscal.', {'entities': []}), ('Con  respecto  al  recurso  de  casación  interpuesto  por  el  Excmo. Ayuntamiento  de  Pamplona,  muestra  su  conformidad  con  el  mismo,  y  se remite al recurso suscrito por el Ministerio Fiscal en tanto en cuanto ambos son coincidentes en sus pretensiones.', {'entities': []}), ('Y con respecto al recurso de casación por los condenados, interesó la inadmisión  a  trámite  del  recurso  y,  subsidiariamente,  la  desestimación   de todos los motivos, de conformidad con lo expresado en su informe de fecha 21 de marzo de 2019; la Sala lo admitió a trámite, quedando conclusos los autos para señalamiento de fallo cuando por turno correspondiera.', {'entities': [(228, 247, 'FECHA')]}), ('Y, hecho el señalamiento para la vista prevenida, se celebró el día 21 de junio de 2019.', {'entities': [(68, 87, 'FECHA')]}), ('Al acto comparecieron el Ministerio Fiscal que se ratificó en su informe, los letrados recurrentes D. Ildefonso Sebastián Labayen, en defensa de la acusación  popular  de  la  Comunidad  Foral  de  Navarra;  D.  Víctor  Javier Sarasa,  en  defensa  de la  acusación  popular del  Excmo.  Ayuntamiento  de Pamplona;  D.  Carlos  Mª  Bacaicoa  Walde,  en  defensa  de  la  acusación particular y D. Agustín Martínez Becerra, en defensa de los condenados, que informaron sobre los motivos de los recursos.', {'entities': []}), ('SEXTO.-  Hecho  el  señalamiento  para  el  fallo,  se  celebró  la  votación  y deliberación prevenida el día 21 de junio de 2019.', {'entities': [(111, 130, 'FECHA')]}), ('FUNDAMENTOS DE DERECHO   Recurso de los condenados JOSÉ ÁNGEL PRENDA MARTÍNEZ, ÁNGEL BOZA FLORIDO, JESÚS ESCUDERO DOMÍNGUEZ, ANTONIO MANUEL GUERRERO ESCUDERO y ALFONSO JESÚS CABEZUELO ENTRENA  PRIMERO.-  1.', {'entities': []}), ('El  primer  motivo  de  casación  se  formula  por  infracción   de preceptos constitucionales al amparo del art. 852 de la LECrim.', {'entities': []}), ('y 5.4 de la LOPJ,  porque  se  ha  vulnerado  el  derecho  a  la  presunción  de  inocencia consagrado en el art. 24.1 y 2 de la Constitución, y a su inmediata conexión con el artículo 11 de la Declaración de Derechos Humanos, artículo 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Fundamentales y el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y todo ello con relación a  un  juicio  justo  con  todas  las  garantías,  derecho  a  ser  juzgado  de   forma imparcial y a la tutela judicial efectiva.', {'entities': []}), ('En el desarrollo del mismo se indica que el Tribunal juzgador no actuó con imparcialidad objetiva porque sus miembros han estado sometido a una incuestionable presión mediática que ha influido de manera inequívoca en la resolución  recurrida,  ello  a  pesar  de  que,  expresamente,  se  niega  en   la sentencia esa presión, que ha generado una vulneración de los derechos de los procesados, ciertamente se ha consumado en la ausencia de garantías procesales.', {'entities': []}), ('El  Tribunal  no  ha  actuado  de  manera  libre  y  su   resolución  ha estado condicionada por la presión mediática que ha afectado a su criterio valorativo.', {'entities': []}), ('Citando  en  apoyo  de  su  postura,  especialmente,  la  STS  núm. 854/2010, de 29 de septiembre (RJ 2010/7646), la STC núm. 130/2002 (Sala Primera), de 3 junio y la Directiva (UE) 2016/343 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de 2016, por la que se refuerzan en el proceso penal determinados aspectos de la presunción de inocencia y el derecho a estar presente en el juicio.', {'entities': [(81, 97, 'FECHA'), (232, 250, 'FECHA')]}), ('El recurrente anuda su denuncia a que se ha conculcado su derecho a un proceso con todas las garantías que ha conllevado la vulneración del derecho a la presunción de inocencia ya que, en definitiva, ha existido un  juicio paralelo   debido   a   la   repercusión   mediática   que   tuvieron   los    hechos enjuiciados, de manera que, en su tesis, la verdad histórica ha sido sustituida por la publicada en los medios de comunicación social y la opinión pública.', {'entities': []}), ('La  Constitución  establece  en  su  art.  120  el  principio  general  de publicidad de las actuaciones judiciales.', {'entities': []}), ('Esta característica queda ligada al derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, previsto en el art. 24 de la misma norma, en virtud del cual podrán establecerse eventuales limitaciones al derecho a la información.', {'entities': []}), ('La publicidad se encuentra plasmada en otras muchas disposiciones constitucionales (art. 9.3 y 91 CE) y supranacionales (art. 14 PIDCP); art. 6.1.', {'entities': []}), ('CEDH),  que  la  reconocen  y,  en  ocasiones,  admiten  expresamente  su exclusión.', {'entities': []}), ('Con todo ello, la publicidad se configura como una norma rectora y fundamental, si bien no como exigencia de carácter absoluto puesto que es posible el establecimiento de excepciones, siempre que estén previstas en las leyes  procesales  y  que  gocen  de  justificación  razonable.', {'entities': []}), ('Se  contienen excepciones a la publicidad en los arts. 301, 301 bis y 302 LECrim., que nos llevan  a  concluir  que  “la  verdadera  expresión  de  la  publicidad  se   produce durante la fase de la oralidad o de validación realizada en el acto del  juicio”.', {'entities': []}), ('Son dos las situaciones en que los juicios paralelos pueden vulnerar el derecho a la presunción de inocencia: antes de la sentencia judicial, cuando la opinión pública se convence de la culpabilidad o inocencia del acusado, y durante el proceso judicial, en cuanto al riesgo de que el juez o jurado se vea influido  por la transmisión mediática.', {'entities': []}), ('En el primer  caso, hablaríamos  de la   dimensión extraprocesal del debate y, en el segundo, nos referiríamos a su dimensión procesal: la independencia del poder judicial.', {'entities': []}), ('En  este  escenario,  la  aparición  de  la  Directiva  (UE)  2016/343  del Parlamento Europeo y del Consejo de fecha 9 de marzo de 2016, por la que se refuerzan en el proceso penal determinados aspectos de la presunción de inocencia,  viene  a  señalar,  como  objetivo  principal,  el  fortalecimiento   de determinadas  garantías  consideradas  esenciales  en  el  proceso  penal,  y fundamentalmente,  la  presunción  de  inocencia.', {'entities': [(118, 136, 'FECHA')]}), ('Así  el  propio  art.  3  de   la referida  directiva  establece  que   Los  estados  miembros  deben  presumir   la presunción  de  inocencia  de  los  sospechosos  hasta  que  se  pruebe  la culpabilidad con arreglo a la ley”.', {'entities': []}), ('Aun  así,  la  directiva  señala  que  la  obligación  de  no  referirse  a  los sospechosos   o   acusados   como   culpables   no   debe   impedir   que   las autoridades  públicas  divulguen información sobre el  proceso penal  cuando sea estrictamente necesario, señalando que bien por motivos relacionados con la investigación penal, (como por ejemplo cuando se hace pública una grabación de imágenes y se pide al público que ayude a identificar al presunto autor de la infracción penal), o bien por interés público, el recurso a este  tipo de  motivos  debería  limitarse  a  situaciones  en  las  que  resulte   razonable  y proporcionado, teniendo en cuenta todos los intereses.', {'entities': []}), ('En cualquier caso, la forma  y  el  contexto  en  que  se  divulgue  la  información  no  deben   crear  la impresión de que la persona es culpable antes de que su culpabilidad haya sido probada con arreglo a la ley.', {'entities': []}), ('También en la Recomendación 13 (2003) del Comité de Ministros del Consejo de Europa, se contempla la posibilidad de que el juicio paralelo afecte a la imparcialidad judicial, pero ello como una posibilidad remota, exigiendo que el acusado demuestre “con toda probabilidad” tal influencia y señalando, en  su  Exposición  de  Motivos,  que  la  información  hostil  de  los  medios   de   comunicación puede tener una influencia negativa en un procedimiento penal concreto “en casos excepcionales y poco comunes”.', {'entities': []}), ('El Tribunal Constitucional ha tenido ocasión de pronunciarse sobre los límites  del  derecho  a  informar  libremente  y  la  publicidad  procesal  en   sus sentencias 56 y 57 de 19 de abril de 2004 y 159/2005, de 20 de junio, tratando de armonizar las siempre difíciles relaciones entre el derecho a la información y el principio de publicidad de las actuaciones judiciales.', {'entities': [(179, 198, 'FECHA'), (214, 225, 'FECHA')]}), ('Tal  como  declara  el  Alto  Tribunal,  nadie  pone  en  duda  que  las audiencias  públicas  judiciales  constituyen  hoy  una  destacada  e importante fuente de información, siendo uno de los motivos principales por los que en virtud  del  contenido  de  los  derechos  regulados  en  el  art.  20.1  d)   CE, reconociera la facultad de acceso a las mismas no sólo a los profesionales de la prensa escrita, sino que también extendió ese reconocimiento a los medios de  comunicación  audiovisual.', {'entities': []}), ('Pero  en  aquellas  mismas  sentencias,  el Tribunal Constitucional ya asumía como un riesgo potencial que la utilización de  medios  de  captación  y  difusión  visual  puede  afectar  a  otros   derechos fundamentales  así  como  a  bienes  jurídicos  constitucionalmente  protegidos con  mayor  intensidad  que  el  reportaje  escrito,  por  lo  que  «en  algunas circunstancias, la impresión de realidad que va asociada a la imagen visual podría favorecer especialmente el desarrollo de los que se han denominado  juicios paralelos , frente a los que la Constitución brinda un cierto grado de protección...  en  la  medida  en  que  pueden  interferir  el  curso  del   proceso» [SSTC 56 y 57/2004, de 19 de abril (FJ 4.º en ambas)].', {'entities': [(706, 717, 'FECHA')]}), ('La cuestión ha sido tratada en numerosas ocasiones por este Tribunal, así decíamos en nuestra sentencia 587/2014, de 18 de julio, que “Poco queda del  principio  de  publicidad  como  garantía  constitucional  frente  a   cualquier tentación de arbitrariedad.', {'entities': [(117, 128, 'FECHA')]}), ('La publicidad procesal como conquista histórica del constitucionalismo liberal ha dado paso a la publicación del proceso.', {'entities': []}), ('Esta Sala ha tenido ocasión de pronunciarse sobre esta materia.', {'entities': []}), ('En la STS  1394/2009,  25  de  enero,  decíamos  que   ...  es  innegable  que  todo proceso  penal  en  el  que  los  sujetos  activos  o  pasivos  tengan   relevancia pública, genera un interés informativo cuya legitimidad está fuera de dudas y que, por mandato constitucional, goza de la protección reforzada que el art. 20 de la CE otorga al derecho de comunicar y recibir libremente información veraz.', {'entities': []}), ('Sin embargo, no falta razón al recurrente cuando reacciona frente a un tratamiento mediático en el que la culpabilidad se da ya por declarada, sobre todo, a partir de una información construida mediante filtraciones debidamente dosificadas, que vulneran el secreto formal de las actuaciones.', {'entities': []}), ('La garantía que ofrece el principio de publicidad deja paso así a un equívoco principio de publicación, en el que todo se difunde, desde el momento mismo del inicio de las investigaciones, sin que el acusado pueda defender su inocencia.', {'entities': []}), ('(...) No podemos olvidar, además, que en el proceso penal convergen intereses de muy diverso signo.', {'entities': []}), ('Y no faltan casos en los que ese tratamiento informativo despliega  una  repercusión  negativa  que  llega  a  ser  igualmente  intensa   y alcanza   a   otros   bienes   jurídicos,   recrudeciendo   el   daño    inicialmente ocasionado por el delito .', {'entities': []}), ('Pero, concluíamos en la citada sentencia 587/2014, que “Sin embargo, hasta tanto surjan soluciones normativas que ajusten la publicidad del proceso a  la doctrina jurisprudencial del Tribunal Constitucional y de esta misma Sala, no  cabe  otra  opción  que  analizar,  en  cada  caso,  si  el  juicio  de   autoría proclamado en la instancia ha tenido como fundamento el material probatorio generado en el plenario o, por el contrario, la percepción colectiva, anticipada e inducida por los medios de comunicación.”  En nuestra Sentencia 4/2018, de 16 de enero, afirmábamos que “En uno y otro caso insistíamos -como ahora hacemos- en que lo verdaderamente decisivo es “... si el juicio de autoría proclamado en la instancia ha tenido  como   fundamento el material probatorio generado en el plenario o, por el contrario, la   percepción   colectiva,   anticipada   e   inducida   por   los   medios    de comunicación.”.', {'entities': [(549, 560, 'FECHA')]}), ('El objeto de nuestro control casacional se limita a verificar si, como se dice en el motivo, la Audiencia o el Tribunal Superior de Justicia, se vieron sobrepasados por la presión mediática, y ello en el aspecto esencial que debe quedar extramuros del derecho de libertad de expresión: si las noticias del caso, las concentraciones de repulsa social y las manifestaciones del Ministro de  Justicia,  y  en  definitiva,  el  juicio  paralelo,  ha  podido  llegar  a   lesionar objetivamente la imparcialidad del Tribunal, de suerte que su decisión ya haya podido venir determinada por las noticias publicadas, con lo que el Tribunal aparecería como sustituto de la opinión pública y así acotado nuestro examen al citado extremo, hay que rechazar con toda claridad esa afirmación.', {'entities': []}), ('En primer término, en base a los sólidos argumentos de la sentencia recurrida  que  se  contienen  en  el  fundamento  de  Derecho  Segundo  de  la misma, donde se hace constar, tras la cita de la Jurisprudencia aplicable al caso,   que   “Los   comentarios   del   Sr.   Ministro   de   Justicia   y    de   otros representantes   políticos,   no   es   verosímil   que   hayan   afectado   a    la independencia  del  tribunal  de  instancia”,  y  añade  que  “La  vulneración   del derecho  de  los  procesados  se  consumaría  si   se  hubieran  conculcado garantías procesales o no hubiera prueba de cargo suficiente (STC 189/ 1998, de 28 de setiembre).', {'entities': []}), ('En el presente caso no hay duda de que la causa se ha desarrollado  tras  un  proceso  con  todas  las  garantías,  siendo  decisiva   la declaración de la denunciante como prueba de cargo, corroborada por unos testimonios  coherentes  y  vídeos  pericialmente  valorados,  con  una  prueba médica y sicológica rigurosamente debatida, y una ponderación de los hechos antecedentes y consecuentes a la acción criminal; sin relación de causalidad alguna con una supuesta manipulación mediática o conspiración política.', {'entities': []}), ('Y el resultado incriminatorio de la sentencia recurrida se basa en prueba de cargo   pertinente,  válidamente  obtenida  y  debatida,  y  suficiente  para  enervar   la presunción de inocencia.”.', {'entities': []}), ('Por otro lado, en el presente caso, basta con leer motivación de las sentencias para tener la convicción de que el Tribunal ha decidido sobre la base  exclusiva  de  lo  visto  y  oído  en  el  juicio  oral.', {'entities': []}), ('No  podemos   obviar  la discrepancia de criterios de todos los Magistrados intervinientes, tanto en el juicio celebrado ante la Audiencia Provincial donde la sentencia mayoritaria cuenta con un voto particular, como en la de apelación del Tribunal Superior de  Justicia,  en  la  que  junto  la  sentencia  mayoritaria  constan  dos   votos particulares, lo que demuestra la libertad de criterio y de valoración  probatoria llevada a cabo por los jueces de instancia, sin afectación en su decisión por la transcendencia mediática del caso.', {'entities': []}), ('No  hay  una  enumeración  formal  de  las  pruebas  practicadas  que enmascare   una   decisión   puramente   voluntarista,   sino   una   minuciosa exposición de los muy variados elementos de convicción procedentes todos de la prueba practicada en el juicio.', {'entities': []}), ('Que el fallo finalmente haya coincidido con  un  cierto  estado  previo  de  opinión  resulta  intrascendente  cuando   tal conclusión  aparece  como  resultado  natural,  lógico  y  coherente  con  lo sucedido  en  el  debate  en  juicio.', {'entities': []}), ('En  definitiva,  la  imparcialidad  no   sólo  se afirma cuando el desenlace del proceso se distancia de un estado de opinión preexistente.', {'entities': []}), ('La eventual coincidencia no tiene por qué ser la prueba de un menoscabo de la imparcialidad.', {'entities': []}), ('Lo decisivo, al fin y al cabo, es el alcance de la motivación exteriorizada por el Tribunal y su conexión con los elementos de convicción ofrecidos por las distintas fuentes de prueba.', {'entities': []}), ('Nada  se  acredita  de  forma  objetiva  que  pueda  dar  sustento  a  esa afirmación: antes al contrario, de la lectura de la sentencia se deriva que el Tribunal  de  manera  objetiva  e  imparcial  fue  valorando  toda  la   actividad   probatoria, de cargo y de descargo, dando razón de las decisiones valorativas adoptadas que arribaron a la conclusión condenatoria.', {'entities': []}), ('La trascendencia mediática del hecho, que cada vez es mayor y por esto tal  presión  no es sino un elemento normal en la actividad judicial, tal y como  afirmábamos  en  nuestra  sentencia  854/2010,  de  29  de  septiembre, citada por los recurrentes.', {'entities': []}), ('Además, los hechos puestos de relieve por los recurrentes relativos al efecto mediático el caso, manifestaciones, publicaciones en redes sociales y pronunciamientos del Ministro de Justicia al respecto, en todo caso afectarían a  la  dimensión  extraprocesal  de la  presunción  de inocencia,  pero  no  a   su dimensión procesal, que afecta a la independencia del poder judicial, siendo a  la  primera  a  la  que  se refieren las  sentencia  dictadas  al  respecto   por  el TEDH,  entre  ellas  la  más  reciente  STEDH  31  de  enero  de  2019,  asunto Maslarova contra Bulgaria (26966/10).', {'entities': []}), ('El motivo debe ser desestimado.', {'entities': []}), ('SEGUNDO.- 1.', {'entities': []}), ('El segundo motivo de casación se formula por infracción de preceptos constitucionales al amparo del art. 852 de la LECrim.', {'entities': []}), ('y 5.4 de la LOPJ,  por  que  se  ha  vulnerado  el  derecho  a  la  presunción  de   inocencia consagrado en el art. 24.1 y 2 de la Constitución, y a su inmediata conexión con el artículo 11 de la Declaración de Derechos Humanos, artículo 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Fundamentales y el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y todo ello con relación a  un  juicio  justo  con  todas  las  garantías,  derecho  a  ser  juzgado  de   forma imparcial y a la tutela judicial efectiva.', {'entities': []}), ('En  el  desarrollo del  mismo  se  aduce  que  los  recurrentes  han  sido condenados por una prueba de signo incriminatorio insuficiente para poder establecer los hechos declarados probados y la condena por su participación en los mismos en concepto de autores.', {'entities': []}), ('El Tribunal ha llegado a su convicción condenatoria   atendiendo   a   la   insuficiente   prueba   de   cargo    testifical, considerando  que  la  declaración  de  la  denunciante  supera  los  criterios   de validez establecidos tanto por la doctrina del Tribunal Constitucional como por la doctrina del Tribunal Supremo.', {'entities': []}), ('Sin  embargo,  entienden  los  recurrentes  que  la  citada  declaración carece  de  los  tres  requisitos  esenciales;  verosimilitud  en  la   declaración, persistencia  en  la  declaración  y  ausencia  de  incredibilidad  subjetiva.', {'entities': []}), ('Y, añaden  que  se  ha  despreciado,  sin  justificación  suficiente,  la   alternativa razonable  que  merced  a  dicha  prueba  se  alcanzaba,  a  saber,  que  los acusados no eran autores del delito por el que son condenados, violentando con   ello el derecho a la presunción de inocencia que el derecho directamente concernido.', {'entities': []}), ('(STC.', {'entities': []}), ('148/2009, de 15 de junio).', {'entities': [(13, 24, 'FECHA')]}), ('Por otro lado, se quejan los recurrentes de que la Sala del Tribunal Superior de Justicia no ha hecho con su resolución una verdadera segunda instancia,  explicando  o  fundamentando  los  argumentos  expuestos  en  los recursos  de  apelación  en  su  día  formulados,  limitándose  con  una   formula estereotipada  a  ratificar  los  criterios  dispuestos  por  el  Juzgador  a   quo,  no entrando   en   cada   uno   de   los   argumentos   expuestos   en   los    escritos apelatorios.', {'entities': []}), ('Insisten los recurrentes en que se ha hecho tratamiento discriminatorio en contra de los acusados que se manifiesta al valorar las pruebas periciales proporcionadas por los Médicos Forenses y Psicólogas Forenses del INML y pericial psiquiátrica y psicológica de la defensa, así como en la sorprendente   valoración positiva que recibe de la Sala la que califica como “rigurosa pericia de la Policía Foral” sobre las imágenes.', {'entities': []}), ('Añadiendo que, en resumen, el testimonio de la víctima no reúne los requisitos  exigidos  jurisprudencialmente  para  otorgarle  valor  de  prueba   de cargo, ya que lo ocurrido en el  plenario ha sido una verdadera rectificación o retractación de la denunciante respecto de lo manifestado en sus primeras declaraciones, y la sentencia recurrida lo resuelve concretamente entre el folio 23 y el 25, en tres folios hace un análisis de los argumentos expuestos en apelación  sobre  la  práctica  de  la  prueba,  cuando  menos  significativo  e insuficiente, por incompleto, lo que per se debería suponer la nulidad de la resolución.', {'entities': []}), ('Además, el testimonio de la denunciante no resulta verosímil, ni se da en este supuesto la ausencia de incredibilidad subjetiva a la que hace referencia el Tribunal, ya  entienden como hipótesis que el modo en que los acusados   abandonaron   el   portal,   dejándola   medio   desnuda   y   sola    y sustrayendo  uno  de  ellos  su  teléfono  móvil,  unido  al  hecho  de  que   las relaciones mantenidas, sin duda de enorme sordidez y crudeza, le hubieran resultado  insatisfactorias  y  emocionalmente  traumáticas,  y  podrían  haber provocado en ella remordimientos una vez concluidas, así como el llanto de amargura  y  el  enorme  abatimiento  emocional  que  percibieron  todos  los testigos que se acercaron a ella en aquellos momentos.', {'entities': []}), ('Por  todo  lo  expuesto  interesan  la  revocación  de  la  resolución  de instancia  y  que  se  dicte  nueva  sentencia  en  la  que  se  acuerde  la   libre absolución de los acusados.', {'entities': []}), ('El derecho a la presunción de inocencia reconocido en el artículo 24 CE  implica  que  toda  persona  acusada  de  un  delito  o  falta  debe  ser considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad con arreglo a la  Ley,  y,  por  lo  tanto,  después  de  un  proceso  justo,  (artículo  11   de  la Declaración Universal de los Derechos Humanos; artículo 6.2 del Convenio   para   la   Protección   de   los   Derechos   Humanos   y   de   las    Libertades Fundamentales, y artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), lo cual supone que se haya desarrollado una actividad probatoria de cargo con arreglo a las previsiones constitucionales y legales, y por lo  tanto válida, cuyo contenido incriminatorio, racionalmente valorado de acuerdo con las  reglas  de  la  lógica,  las  máximas  de  experiencia  y  los   conocimientos científicos,   sea   suficiente   para   desvirtuar   aquella   presunción    inicial, permitiendo al Tribunal alcanzar una certeza objetiva, en tanto que asumible por la generalidad, sobre la realidad de los hechos ocurridos y la participación del  acusado,  de  manera  que  con  base  en  la  misma  pueda  declararlos probados, excluyendo sobre los mismos la existencia de dudas que puedan calificarse como razonables.', {'entities': []}), ('El control casacional se orienta a verificar estos extremos, validez y suficiencia de la prueba y racionalidad en su valoración, sin  que  suponga  una  nueva  oportunidad  para  proceder  de  nuevo  a  la valoración  del  material  probatorio,  de  manera  que  no  es  posible  que   el Tribunal  de  casación,  que  no  ha  presenciado  las  pruebas  personales practicadas en el plenario, sustituya la realizada por el Tribunal de instancia ante el cual se practicaron.', {'entities': []}), ('Cuando  se  denuncia  en  casación  la  vulneración  del  derecho  a  la presunción de inocencia, hemos dicho en las sentencias 615/2016, de 8 de julio,  200/2017,  de  27  de  marzo,  y  376/2017,  de  20  de  mayo,  entre   otras muchas,  que   ha de verificarse  si la  prueba de  cargo en base a la cual  el tribunal sentenciador dictó sentencia condenatoria fue obtenida con respeto a las garantías inherentes del proceso debido, y, por tanto:  - En primer lugar, debe analizar el  juicio sobre la prueba , es decir, si existió prueba de cargo, entendiendo por tal aquélla que haya sido obtenida, con respeto al canon de legalidad constitucional exigible, y que, además, haya sido introducida en el plenario de acuerdo con el canon de legalidad ordinaria   y sometida a los principios que rigen de contradicción, inmediación, publicidad e igualdad.', {'entities': [(141, 151, 'FECHA')]}), ('- En segundo lugar, se ha de verificar  el juicio sobre la suficiencia , es decir,  si  constatada  la  existencia  de  prueba  de  cargo,  ésta  es  de   tal consistencia que tiene virtualidad de provocar el decaimiento de la presunción de inocencia.', {'entities': []}), ('- En tercer lugar, debemos verificar  el juicio sobre la motivación y su razonabilidad , es decir, si el Tribunal cumplió con el deber de motivación, o sea, si explicitó los razonamientos para justificar el efectivo decaimiento de  la presunción de inocencia.', {'entities': []}), ('Bien entendido, como establece la STS.', {'entities': []}), ('1507/2005, de 9.12,  El único límite a esa función revisora lo constituye la inmediación en la percepción de la actividad probatoria, es decir, la percepción sensorial de la prueba practicada en el juicio oral.', {'entities': []}), ('Lo que el testigo dice y que es oído por el  tribunal,  y  cómo  lo  dice,  esto  es,  las  circunstancias  que  rodean   a  la expresión de unos hechos.', {'entities': []}), ('Esa limitación es común a todos los órganos de revisión de la prueba, salvo que se reitere ante ellos la prueba de carácter personal, y a ella se refieren los arts. 741 y 717 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal.', {'entities': []}), ('El primero cuando exige que la actividad probatoria a valorar sea la practicada  en el juicio .', {'entities': []}), ('El segundo cuando exige una valoración racional de la  prueba  testifical.', {'entities': []}), ('Ambos  artículos  delimitan  claramente  el  ámbito   de  la valoración de la prueba diferenciando lo que es percepción sensorial, que sólo puede efectuar el órgano jurisdiccional presente en el juicio, de la valoración racional, que puede ser realizada tanto por el tribunal enjuiciador como el que desarrolla funciones de control .', {'entities': []}), ('Consecuentemente, el control casacional en relación a la presunción de  inocencia  se  concreta  en  verificar  si  la  motivación  fáctica   alcanza  el estándar  exigible  y   si,   por  ello,  la  decisión   alcanzada   por   el    tribunal sentenciador es, en si misma considerada, lógica, coherente y razonable, de   acuerdo  con  las  máximas  de  experiencia,  reglas  de  la  lógica  y   principios científicos, aunque puedan exigir otras conclusiones, porque no se trata de comparar conclusiones sino más limitadamente si la decisión escogida por el tribunal sentenciador soporta y mantiene la condena (SSTC.', {'entities': []}), ('68/98, 117/2000, SSTS.', {'entities': []}), ('1171/2001,  220/2004,  711/2005,  866/2005,  476/2006,  548/2007, 1333/2009, 104/2010, 1071/2010, 365/2011, 1105/2011). .', {'entities': []}), ('No obstante lo anterior, como indica la STS 476/2017, de 26 de junio, la reforma de La ley de Enjuiciamiento Criminal operada por la Ley 41/2015, modificó  sustancialmente  el  régimen  impugnatorio  de  las  sentencias  de   la jurisdicción penal, al generalizar la segunda instancia, bien ante la Audiencia Provincial  o  bien  ante la  Sala  de lo  Civil  y Penal  del  Tribunal   Superior  de Justicia, y se prevé un régimen de casación con un contenido distinto, según los supuestos.', {'entities': [(57, 68, 'FECHA')]}), ('Estas profundas modificaciones legales satisfacen una antigua exigencia del orden penal de la jurisdicción, la doble instancia.', {'entities': []}), ('Ahora, una vez superada la necesidad de atender la revisión de las sentencias condenatorias exigidas  por  los  Tratados  Internacionales,  la  casación  ha  de  ir   dirigida  a satisfacer las exigencias necesarias de seguridad jurídica y del principio de igualdad de los ciudadanos ante la ley, a través de la función nomofiláctica, esto es, fijar la interpretación de la ley para asegurar la observancia de ambos principios, propiciando que la ley se aplique por igual a todos los ciudadanos y       que la aplicación de la norma penal sea previsible.', {'entities': []}), ('En  la  fijación  del  contenido  de  la  nueva  modalidad  de  la  casación disponemos, por otro lado, de la experiencia adquirida por el conocimiento del recurso de casación contra sentencias dictadas en los procesos seguidos ante el  Tribunal  de  Jurado  respecto  al  que  la  ley  reguladora  prevé  que  el pronunciamiento del Tribunal del Jurado sea revisado a través de la apelación ante el Tribunal Superior de Justicia y, en su caso, casación ante esta Sala.', {'entities': []}), ('En  este marco,  la sentencia contra la que se  plantea el recurso de casación  es  la  resolutoria  del  recurso  de  apelación.', {'entities': []}), ('Frente  a  la   misma  el recurrente deberá plantear su disidencia, sin que -como principio general y, sobre todo, en relación con el ámbito fáctico- pueda consistir en la reiteración simple del contenido de la impugnación desarrollada en la apelación ni en el planteamiento de cuestiones no debatidas en la apelación, pues las mismas ya  han  tenido  respuesta  desestimatoria  o  son  cuestiones  que  han  sido consentidas  por  la  parte.', {'entities': []}), ('En  particular,  respecto  al  ámbito  del   control casacional cuando se invoca la lesión al derecho fundamental a la presunción de inocencia, cumplida la doble instancia, la función revisora de la casación en  este  ámbito  se  contrae  al  examen  de  la  racionalidad  de  la   resolución realizada   a   partir   de   la   motivación   de   la   sentencia   de   la    apelación, comprensiva de la licitud, regularidad y suficiencia de la prueba.', {'entities': []}), ('Respecto al error de Derecho, función primordial de la nueva casación, deberá actuarse conforme  a  la  consolidada  jurisprudencia  de  esta  Sala  en  torno  a  los   dos apartados  del  art.  885  de  la  ley  procesal  penal.', {'entities': []}), ('Los  quebrantamientos   de forma, una vez que han sido planteados en la apelación y resueltos en forma negativa,  pues  de  lo  contrario  la  nulidad  declarada  no  tiene  acceso   a  la casación,  la  queja  se  contrae  a  la  racionalidad  y  acierto  de  la   resolución recurrida al resolver la cuestión planteada.', {'entities': []}), ('La sentencia recurrida, en el Fundamento de Derecho Quinto, da respuesta  a  las  alegaciones  de  las  defensa  sobre  la  invocada  falta  de credibilidad de las manifestaciones de la denunciante, en relación al extremo que  mantienen  los  mismos  de  que  ella  prestó  su  consentimiento  a  unas relaciones  plenas  con  los  acusados,  testimonio  que  mantienen  ha  sido instrumentalizado por terceros, y en el que concurre, según los recurrentes, una intención espuria: evitar la publicidad de las grabaciones en vídeo de la relación   consentida,  así   como   que  se  encontraba  despechada   porque después de la relación la dejaron sola y no la hicieron caso.', {'entities': []}), ('En    concreto    la    sentencia    recurrida    contiene    la    siguiente argumentación: “Tras examinar y valorar en detalle la declaración de la joven, lejos  de  estimar  inconsecuentes  o  contradictorias  las  apreciaciones  de instancia,  consideramos  su  testimonio  seguro  y  convincente,  corroboradas sus afirmaciones con evidencias recogidas en una prueba externa profusa y suficiente, y consecuente con el desarrollo incriminatorio que se confirma.', {'entities': []}), ('Y no es verosímil una teoría conspirativa que involucra a todos los que asisten a la víctima: Mikel y Beatriz, policías municipales y nacionales, trabajadores sociales, forenses, pericial sicológica y policial... y a la propia víctima.', {'entities': []}), ('Este Tribunal Superior no está llamado a valorar de nuevo el testimonio acusatorio, sino  a  ponderar  si  las  conclusiones  de  instancia  se  revelasen   absurdas, ilógicas   o   arbitrarias,   o   contradichas   por   elementos   fehacientes    que evidencien la  mendacidad  del testimonio  de la  víctima  o  fundamenten  una duda racional  y  razonable de su  veracidad, lo que en el  presente caso no concurre… La sentencia recurrida responde con rigor a las alegaciones que en el mismo sentido se vierten por las defensas en el juicio oral y concluye que la declaración de la víctima presta «una convicción ausente de toda duda racional sobre la responsabilidad de los acusados» (Pág.', {'entities': []}), ('32).', {'entities': []}), ('Y cabe insistir aquí que la declaración de la denunciante no es una prueba única, sino que aparece corroborada por una prueba pericial policial y sicológica, testimonios concurrentes,  antecedentes  y  consecuentes…,  y  particularmente  ―según subraya   la   Sala   de   instancia   textualmente―   «un   medio   de   prueba documental,  concretado  en  las  grabaciones  de  vídeo  y  las  fotos  tomadas durante  el  desarrollo  de  los  hechos,  por  los  procesados  Antonio  Manuel Guerrero y Alfonso Jesús Cabezuelo».”.', {'entities': []}), ('Las  dudas  que  plantea  el  motivo  sobre  la  credibilidad,  han  sido debidamente  despejadas  por  la  Sentencia  de  instancia.', {'entities': []}), ('Así  afirma:  «La denunciante ha sostenido con firmeza la versión acerca del modo en que se desarrollaron los hechos, si bien la matizó en su declaración en el plenario»; las pormenorizaciones posteriores «no comprometen la estructura racional de   nuestro  proceso  valorativo,  ni  perjudica  nuestra  apreciación  de  que  la declaración  de  la  denunciante,  satisface  los  parámetros  de  credibilidad subjetiva, objetiva y persistencia».”.', {'entities': []}), ('En cuanto a la ausencia de persistencia en el testimonio de la víctima que se aduce por los recurrentes el Tribunal afirma que “La declaración de la denunciante  en  el  juicio  oral  es  mucho  más  extensa  y  se  alarga  con   las preguntas de las partes…, se constata que no se contradice con testimonios anteriores, por más que sea obvio que desarrolla más pormenorizadamente los  hechos.', {'entities': []}), ('Se  pondera  en  la  sentencia  de  primera  instancia  que  las contradicciones  no  son  tales,  como  pretenden  los  motivos,  sino  pequeñas inexactitudes:  «manifestaciones  de  la  denunciante,  sobre  la  dirección   que tomaron a su iniciativa se muestran a nuestro entender creíbles y verosímiles, es   acorde   con  las   reglas   de  la  lógica   y  razonable,   en   una   persona desconocedora de esta ciudad».”.', {'entities': []}), ('Con respecto a las corroboraciones del testimonio, que son varias, el Tribunal   de   instancia   va   analizando   la   razonabilidad   y   lógica    de   los argumentos dados en la sentencia de la Audiencia Provincial, y así por un lado, hace referencia al testimonio de Mikel y Beatriz y al de los agentes que atienden a la víctima en los primeros momentos, en los siguientes términos “«su estado apreciado por los testigos [...], revela que estaba viviendo una intensa   situación   de   desesperación,   angustia   y   ansiedad;   en   nada compatibles,   con   la   situación   de   una   persona,   que   o   bien   se    siente despechada después de haber finalizado una relación sexual consentida, [o bien que] los varones que la mantuvieron no le ofrecieron “continuar la fiesta juntos”, o que éstos se hubieran marchado del habitáculo sin despedirse […]».', {'entities': []}), ('La sentencia constata (folio 37) el desasosiego de la denunciante cuando era trasladada  a  urgencias  por  la  agente  455:  «durante  el  trayecto   intentaba tranquilizarla, pues “la denunciante” le insistía en que no le dejara sola».', {'entities': []}), ('Su extrema  agitación  se  describe  en  los  informes  del  Servicio  de   Urgencia   Hospitalaria  y  de  Obstetricia  y  Ginecología  del  Complejo  Hospitalario   de Navarra, que se trascriben en el folio 38 de la sentencia.”.', {'entities': []}), ('Por  otro  lado,  la  sentencia  refiere  la  existencia  de  los  vídeos  que acreditan  la  falta  de  consentimiento  de  la  víctima,  y  que  desvirtúan   las alegaciones de los recurrentes, encontrando acertadas las valoraciones de la Sala, y sobre los que se afirma que “muy por el contrario, la Sala de instancia pondera  minuciosamente  las  imágenes  filmadas,  una  a  una;  valoradas también en una rigurosa pericia de la Policía Foral, contrastadas en juicio con contradicción, y llega a una conclusión diferente, que estimamos acertada.', {'entities': []}), ('Se refiere la  sentencia  expresamente  a  los  fotogramas  aislados  que  aduce   la defensa en los vídeos 7407 y 7408, y a los fotogramas finales (véase Pág.', {'entities': []}), ('59 y sigs), que se sitúan en su debido contexto, y se concluye que la joven está “agazapada , acorralada contra la pared”; “durante todo el desarrollo de la secuencia muestra un rictus ausente, mantiene durante todo el tiempo los ojos cerrados, no realiza ningún gesto ni muestra ninguna actitud que impresione de toma de iniciativa respecto de actos de índole sexual, ni de interacción con los realizados por los procesados; apreciamos que los soporta en un estado que nos sugiere ausencia y embotamiento de sus facultades superiores”; y concluye  que  “no  inferimos,  que  fuera  la  denunciante  quien  promoviera   la verificación de algún tipo de actividad sexual”.”.', {'entities': []}), ('Pero es más, la propia Sala tras el examen de los vídeos ratifica la conclusión a la que llega la Audiencia Provincial diciendo que “de ninguna manera   puede   entenderse   que   se   deduzca   asentimiento   alguno   o participación  activa  de  la  joven  en  los  inicuos  y  vejatorios  actos   que  se muestran en las imágenes.”, ratificando las apreciaciones del Tribunal a quo “A juicio de la Sala los vídeos evidencian de una parte la pasividad doliente de la víctima y de otra el abusivo comportamiento de los acusados, que inician sin prolegómeno alguno y desarrollan sin miramiento un atentado contra el   derecho a la libre determinación personal de la joven, prevaliéndose de su número y fuerza, escarneciendo su situación de desamparo.”.', {'entities': []}), ('También  se  tiene  en  cuenta  en  la  sentencia  recurrida  la  pericial sicológica de las peritos forenses María Muñiz Lorenzo y Esperanza García Astiz, que describen la gravedad de la dolencia de la víctima, lo que a su vez queda  acreditado  por  el  hecho  de  que  la  ésta  se  encuentra  recibiendo tratamiento en el Centro de Atención Integral a Mujeres Víctimas de Agresión Sexual de la Comunidad de Madrid, desde el mes de septiembre de 2016.', {'entities': [(435, 453, 'FECHA')]}), ('Los recurrentes se quejan de que el Tribunal Superior de Justicia no ha   llevado   a   cabo   una   verdadera   segunda   instancia,   explicando    o fundamentando los argumentos expuestos en los recursos de apelación en su día  formulados,  limitándose  con  una  formula  estereotipada  a  ratificar   los criterios dispuestos por el Juzgador a quo, no entrando en cada uno de los argumentos expuestos en los escritos de apelación.', {'entities': []}), ('De  la  anterior  fundamentación,  a  la  que  hemos  hecho  expresa referencia,  no  se  desprende  la  ausencia  de  motivación  de  la  sentencia recurrida a la que se alude, pero es más, hay que tener en cuenta que es constante  doctrina  jurisprudencial,  en  relación  con  el  recurso  de   apelación contra las sentencias dictadas en los procesos penales, la que establece que aun   cuando se trata de un recurso amplio, respecto del cual el Tribunal ad quem puede examinar el objeto del mismo con igual amplitud y potestad con que lo hizo el Tribunal  a quo , ha de tenerse en cuenta que el acto del juicio oral tiene lugar ante éste último, que recibe con inmediación las pruebas, de lo  que  cabe  deducir  que,  pese  a  aquella  amplitud  del  recurso,  en  la generalidad  de  los  casos,  y  en  atención  al  principio  de  inmediación   que informa el sistema oral en materia penal, ha de respetarse la apreciación que de  la  prueba  en  conjunto  y  subsiguiente  valoración  de  los  hechos   haya   realizado el tribunal de instancia, al ser el que puede aprovechar mejor  las ventajas de haber presenciado directamente la práctica de dichas pruebas.', {'entities': []}), ('Por otro lado, del análisis de la sentencia no se desprende tratamiento alguno discriminatorio en contra de los acusados en relación a los extremos apuntados  en  el  recurso,  puesto  que  tanto  con  respecto  a  la  pericial psiquiatría/psicológica,  como  respecto  a  la  pericial  de  la  Policía   Foral,  el Tribunal           valora las pruebas como “herramienta de auxilio y  asistencia”, pero descarta las partes de los informes que incluyen valoraciones subjetivas, ya que  rebasan  el  ámbito  material  de  la  pericial  e  invaden  el  ámbito   de  las facultades valorativas del Tribunal, función que afirman que les corresponde de  forma “exclusiva” y “excluyente”.', {'entities': []}), ('La  presunción  de  inocencia,  tal  y  como  hemos  indicado,  exige someter a crítica la justificación expresada por la sentencia de condena a fin de   constatar   si   la   existencia   de   los   medios   probatorios    permiten razonablemente,  por  su  sentido  incriminatorio,  afirmar  los  enunciados  de hechos que son declarados probados.', {'entities': []}), ('En el presente caso, de la lectura de los argumentos de la sentencia de instancia, que ratifica los contenidos en la extensa y detallada sentencia de  la  Audiencia  Provincial,  resulta  obvia  la  racionalidad  de  la   credibilidad otorgada a la testigo/víctima, ya que el Tribunal expone y analiza no solo los parámetros jurisprudenciales sobre persistencia, verosimilitud y ausencia de contradicciones o de motivos espurios en la declaración, sino que también expone           y analiza las concretas razones que despejan las dudas  alegadas por las defensas de los acusados, que mantienen que existió el consentimiento de la denunciante a las relacione sexuales mantenidas, lo que se califica como “juerga” de mutuo acuerdo entre todos los intervinientes.', {'entities': []}), ('Con respecto a estas últimas, son descartadas de forma contundente por el Tribunal de instancia, se afirma en la sentencia recurrida que en los vídeos 7407 y 7408 y fotogramas finales, se observa a la joven “agazapada, acorralada contra la pared” por dos de los procesados, y añade la sentencia de       la Audiencia Provincial “y gritando”.', {'entities': []}), ('Actitud que sin duda es  contraria al supuesto  consentimiento  de  la  víctima  que  se  alega.', {'entities': []}), ('También  los  hechos probados despejan esas dudas puestas de relieve por los recurrentes, ya que difícilmente el modo en que los acusados abandonaron el portal, dejando a la víctima  desnuda y  sola, y  sustrayendo  uno de  ellos  su teléfono  móvil,   son indicativos de una “juerga” pactada con ella, lo que unido al hecho de que las relaciones mantenidas, en palabras de la propia defensa fueron “de enorme sordidez y crudeza”, despeja cualquier tipo de duda al respecto, no solo a la Sala de instancia, sino a este Tribunal, ya que en el contexto que se describe en los hechos probados, el silencio de la víctima, solo se puede interpretar como una negativa.', {'entities': []}), ('El control en casación no puede consistir en una revisión, volver a ver u  oír  lo  declarado  por  la  víctima  en  el  juicio  oral,  sino  en  el   control  de razonabilidad, y es indudable que en el caso aquí enjuiciado el análisis de datos externos del testimonio, tan importantes, como son los vídeos grabados por dos de los acusados, que son analizados de forma pormenorizada en la sentencia, así como las testificales de Mikel y Beatriz, y de los policías que asistieron inicialmente a la víctima, así como de los sanitarios, junto con la pericial  psicológica,  permiten  la  afirmación  sobre  la  credibilidad  dada   al testimonio víctima.', {'entities': []}), ('En  consecuencia, el  reproche de  deficiencia en  la  motivación  de la sentencia se muestra como gratuito, dada la abundancia de argumentos sobre el particular cuestionado, de la participación en los hechos de los acusados y de la total ausencia de consentimiento de la víctima en los actos sexuales llevados a cabo por los procesados.', {'entities': []}), ('El motivo debe ser desestimado.', {'entities': []}), ('TERCERO.-  1.', {'entities': []}), ('El  tercer  motivo  se  articula  por  infracción  de  preceptos constitucionales al amparo del art. 852 de la LECrim.', {'entities': []}), ('y 5.4 de la LOPJ, en relación  con  el  art.  18.3  de  la  Constitución,  por  vulneración  del   principio acusatorio y por estar abiertamente en contra de la doctrina jurisprudencial emanada del Tribunal Supremo.', {'entities': []}), ('Se afirma por los recurrentes que la mera circunstancia de que el delito por el que se condene sea de menor gravedad  que aquel otro objeto de la acusación  formulada  no  es  por  sí  sola  suficiente  para  estimar  que  no   se vulnera el principio acusatorio.', {'entities': []}), ('El relato de hechos probados de la sentencia que se recurre se ha apartado de los escritos de conclusiones definitivas de las acusaciones, alterando de forma notable y sustancial los hechos objeto de acusación, de los que mis acusados tuvieron pleno conocimiento, y respecto de   los   que  pudieron  desplegar   de  forma   contradictoria   y  exitosa    sus respectivas estrategias de defensa, primero en sus escritos de conclusiones provisionales y después durante todo el desarrollo del juicio oral.', {'entities': []}), ('En definitiva, aducen que los elementos fácticos que la Sala que se recurre ha tenido como probados y han servido para calificar su actuación como constitutiva de un delito de abusos sexuales con prevalimiento, solo han tenido   conocimiento  los   acusados   y   sus  defensas   con   ocasión   de   la notificación de la sentencia.', {'entities': []}), ('Suprimidas la violencia y la intimidación de los escritos  de  acusación  no  surge  de  manera  natural  el  abuso  sexual  con prevalimiento por el que vienen condenados los recurrentes.', {'entities': []}), ('En relación a la vulneración del principio acusatorio, es doctrina de esta Sala, como son exponentes las Sentencias 180/2010, de 10 de marzo,   493/2006,  de  4  de  mayo  y  61/2009,  de  20  de  enero,  que  el  principio acusatorio,   íntimamente   vinculado   al   derecho   constitucional   de    estar debidamente  informado  de  la  acusación  y  por  extensión,  estrechamente relacionado con el derecho fundamental a la defensa, que se protegen en el art. 24 C.E., tiene su regla de oro, en casos como el presente, en la exigencia de  identidad  fáctica  entre los  hechos  imputados  y  los  que  fundamentan   la calificación  jurídica  efectuada  por  el  Tribunal  y  homogeneidad  en  dicha calificación  respecto  a  la  realizada  por  la  acusación.', {'entities': [(129, 140, 'FECHA')]}), ('Desarrollando   esta máxima, debe señalarse que el   principio acusatorio no se vulnera, siempre que concurran los siguientes requisitos: a) que el Tribunal respete el apartado fáctico de la calificación acusatoria, que debe ser completo, con inclusión de todos   los   elementos   que   integran   el   tipo   delictivo   sancionado    y   las circunstancias   que   repercutan   en   la   responsabilidad   del   acusado,    y específico, en el sentido de que permita conocer con precisión cuáles son las acciones que se consideran delictivas.', {'entities': []}), ('Pero estándole radicalmente vedado al Tribunal valorar hechos con relevancia jurídica penal no incluidos en el acta de acusación.', {'entities': []}), ('b) que entre el tipo penal objeto de acusación y el calificado por el  Tribunal  exista  una  relación  de  homogeneidad  en  relación  con  el   bien jurídico protegido en uno y otro, en el sentido de que todos los elementos del delito sancionado estén contenidos en el tipo delictivo de acusación, de modo que en el calificado por el Tribunal no exista un componente concreto del que el condenado no haya podido defenderse.', {'entities': []}), ('(STS 203/2012, de 20 de marzo).', {'entities': [(18, 29, 'FECHA')]}), ('Como dijimos en la STS 981/2013, de 23 de diciembre, la vigencia del principio acusatorio parte de una estricta correlación entre la acusación y la declaración judicial de condena realizada por el tribunal, de manera que éste no puede condenar por un delito que no haya sido objeto de acusación y del que,   en   consecuencia,  no  se  haya  podido   defender  el   acusado.', {'entities': [(36, 51, 'FECHA')]}), ('Esa conformación  del  proceso  penal,  con  una  parte  que  acusa,  otra  que  se defiende  y  un  tribunal  que  decide  supone  la  realización  de  la   justicia  de acuerdo a las exigencias derivadas de la observancia del derecho de defensa.', {'entities': []}), ('Así el tribunal no puede condenar por un delito del que la defensa no haya podido defenderse, no haya podido practicar prueba en su interés y realizar alegaciones en su contra.', {'entities': []}), ('En el fondo late un aspecto de legitimidad en el ejercicio   del   ius   puniendi.', {'entities': []}), ('Sólo   quien   ostenta   un  interés   de    accionar penalmente, la acusación pública que ostenta un interés social, o la particular, que  ostenta  y  defiende  su  interés  particular,  pueden  hacerlo.', {'entities': []}), ('De  esa pretensión  de  condena  ha  de  darse  traslado  a  la  defensa  para  actuar   su concreto interés en defensa de los derechos que le asisten.', {'entities': []}), ('Así se conforma un  proceso  acorde  con  las  exigencias  del  principio  democrático,  el   debido equilibrio entre la acción y la defensa, con igualdad de armas y vigencia de los principios de contradicción efectiva, igualdad y de defensa.', {'entities': []}), ('La esencia del principio acusatorio consiste en asegurar la vigencia del  derecho  de  defensa,  propiciando  que  la  defensa  del  imputado  pueda actuar  su  derecho  a  defenderse  de  una  previa  acusación  que  le  ha   sido comunicada   y   que   no   pueda   verse   sorprendido   por   una   subsunción inesperada efectuada por un  tribunal que, como hemos señalado, no tiene legitimidad para efectuar un reproche sin una acusación previa.', {'entities': []}), ('El tribunal se sitúa   en el enjuiciamiento como un órgano que recibe una relación fáctica y una subsunción, comunicada a la defensa, y que en el juicio debe proceder a la reconstrucción del hecho con la celebración de la prueba que las partes proponen para su valoración.', {'entities': []}), ('En   tal   sentido   se   ha   pronunciado   reiteradamente   el   Tribunal Constitucional, por todas en la STC 224/2005, de 12 de septiembre, diciendo: “Pues bien, como tiene señalado este Tribunal en reiterada doctrina, entre las exigencias derivadas del principio acusatorio se encuentra la de que nadie puede ser condenado por cosa distinta de la que se le ha acusado y de la que, por lo tanto, haya podido defenderse, habiendo precisado a este respecto que por   cosa   no   puede   entenderse   únicamente   un   concreto   devenir   de acontecimientos, un factum, sino también la perspectiva jurídica que delimita   de un cierto modo ese devenir y selecciona algunos de sus rasgos, pues el debate contradictorio recae no sólo sobre los hechos, sino también sobre su calificación jurídica, tal como hemos sostenido en las SSTC 12/1981, de 10 de  abril,  95/1995,  de  19  de  junio,  y  225/1997,  de  15  de  diciembre   (SSTC 4/2002, de 14 de enero, FJ 3; 228/2002, de 9 de diciembre, FJ 5; 35/2004, de 8  de  marzo,  FJ  2;  y  120/2005,  de  10  de  mayo,  FJ  5).', {'entities': [(125, 141, 'FECHA'), (945, 956, 'FECHA'), (977, 991, 'FECHA')]}), ('La  íntima   relación existente  entre  el  principio  acusatorio  y  el  derecho  a  la  defensa  ha   sido asimismo señalada por este Tribunal al insistir en que del citado principio se desprende la exigencia de que el imputado tenga posibilidad de rechazar la acusación que contra él ha sido formulada tras la celebración del necesario debate contradictorio en el que haya tenido oportunidad de conocer y rebatir los argumentos de la otra parte y presentar ante el Juez los propios, tanto los de carácter fáctico como los de naturaleza jurídica ( SSTC 53/1987, de 7 de mayo, FJ 2; 4/2002, de 14 de enero, FJ 3).', {'entities': [(567, 576, 'FECHA'), (595, 606, 'FECHA')]}), ('De manera que nadie puede ser condenado  si no  se ha formulado contra él una  acusación de la que haya tenido oportunidad de defenderse en forma contradictoria, estando, por ello, obligado el Juez o Tribunal a pronunciarse dentro de los términos del debate, tal y como han sido formulados por la acusación y la defensa, lo cual, a su vez, significa que en última instancia ha de existir siempre correlación entre  la acusación y el fallo de la Sentencia (SSTC 11/1992, de 27 de enero, FJ 3; 95/1995, de 19 de junio, FJ 2; 36/1996, de 11 de marzo, FJ 4; 4/2002, de 14 de  enero, FJ  3).', {'entities': [(473, 484, 'FECHA'), (504, 515, 'FECHA'), (535, 546, 'FECHA')]}), ('Por  otra  parte,  desde  esta perspectiva  del  derecho  a   ser informado  de  la  acusación,  como  instrumento  del  derecho  de  defensa,  la doctrina de este Tribunal ha señalado que el contenido de dicha información ha  de  referirse  al  momento  de  la  calificación  definitiva  de  la   acusación  o acusaciones,  y   no   a  momentos   previos  como   el   de  las   conclusiones provisionales (STC 278/2000, de 27 de noviembre, FJ 15).', {'entities': [(424, 439, 'FECHA')]}), ('Por otro lado, el Tribunal Constitucional permite que se lleve a cabo por  el  Tribunal  un  cambio  de  calificación,  siempre  que  entre  el  tipo   penal objeto de acusación y el calificado exista una relación de homogeneidad en   relación con el bien jurídico protegido, en tales términos se expresa en la STC 266/2006, de 11 de septiembre: “Ello no obstante, también hemos afirmado que la sujeción de la condena a la acusación no puede ir tan lejos como para impedir  que  el  órgano  judicial   modifique  la  calificación  de  los   hechos enjuiciados  en  el  ámbito  de los  elementos  que  han  sido  o  han  podido   ser objeto  de  debate  contradictorio,  de  manera  que  no  existiría  infracción constitucional alguna cuando el Juez valora los hechos y los calibra de modo distinto  a  como  venían  siéndolo,  siempre  y  cuando  ello  no  suponga  la introducción   de   un   elemento   o   dato   nuevo   al   que,   dado   su    lógico desconocimiento, no hubiera podido referirse el acusado para contradecirlo en su caso (por todas, SSTC 10/1988, de 1 de febrero, FJ 2; 225/1997, de 15 de diciembre, FJ 3; 4/2002, de 14 de enero, FJ 3; y 71/2005, de 4 de abril, FJ 3).', {'entities': [(328, 344, 'FECHA'), (1072, 1084, 'FECHA'), (1105, 1120, 'FECHA'), (1139, 1150, 'FECHA'), (1172, 1182, 'FECHA')]}), ('En tal sentido hemos señalado igualmente que para que un Tribunal de apelación pueda apartarse de las calificaciones de los hechos propuestas por la acusación se requiere el cumplimiento de dos condiciones: a) que exista identidad del hecho punible, de forma que  el mismo hecho señalado por la acusación,  debatido  en  el  juicio  contradictorio  y  declarado  probado  en   la Sentencia  dictada  en  instancia  constituya  el  soporte  fáctico  de  la   nueva calificación; y b) que pueda considerarse que existe homogeneidad entre el delito    por el que se dictó Sentencia condenatoria en instancia y el delito  por el que se ha condenado en apelación, entendiéndose que son delitos o faltas homogéneos aquellos que constituyen modalidades distintas pero cercanas dentro de la tipicidad penal, de tal suerte que, estando contenidos todos los elementos del segundo tipo en el tipo delictivo objeto de la acusación, no haya en la condena ningún elemento nuevo del que el acusado no haya podido defenderse (por todas, SSTC 12/1981, de 10 de abril, FJ 5; 95/1995, de 19 de junio, FJ 3.a; 225/1997, de 15 de diciembre, FJ 3; 35/2004, de 8 de marzo, FJ 2; y 71/2005, de 4 de abril, FJ 3).', {'entities': [(1038, 1049, 'FECHA'), (1069, 1080, 'FECHA'), (1103, 1118, 'FECHA'), (1138, 1148, 'FECHA'), (1170, 1180, 'FECHA')]}), ('La cuestión fue planteada en el recurso de apelación y resuelta por el Tribunal a quo en el Fundamento de Derecho Octavo, en el que se afirma que “En el presente caso, la acusación y la condena se refieren a los mismos hechos, al mismo bien jurídico tutelado, de libertad y de autodeterminación personal.', {'entities': []}), ('Los  elementos  esenciales  del  delito  han  sido  objeto  de   debate contradictorio, y los acusados se han defendido de los hechos que conforman la imputación  del  de  abuso; los  delitos  referidos  solo  se  diferencian   en  no apreciar la concurrencia de una violencia o intimidación en los acusados; la pena correspondiente al abuso es inferior a la de la agresión de que se les imputaba  en  las  calificaciones  acusatorias;  y  no  se  introduce  novedad sustancial alguna que justifique la alegada indefensión.”.', {'entities': []}), ('En   efecto,   en   el   supuesto   que   examinamos,   acorde   con   la jurisprudencia que acaba de mencionarse, no se ha producido vulneración del principio acusatorio ni de ningún modo indefensión, ya que el acusado estuvo perfectamente informado de lo que se le imputaba y pudo ejercer su defensa contradictoria sin restricción alguna.', {'entities': []}), ('A lo anterior debemos añadir que no ha tenido lugar alteración alguna del relato fáctico, y que si bien es cierto que en todo momento el mismo ha sido calificado como delito de agresión sexual, también lo es, que el delito de abuso  sexual  con  prevalimiento  por  el  que  han  resultado  condenados  los acusados es un delito homogéneo al delito de agresión sexual, entendiendo por     tal “aquellos que constituyen modalidades distintas pero cercanas dentro de  la  tipicidad  penal,  de  tal  suerte  que,  estando  contenidos  todos   los elementos del segundo tipo en el tipo delictivo objeto de la acusación, no haya en la condena ningún elemento nuevo del que el acusado no haya podido defenderse (ATC 244/1995, de 22 de septiembre, FJ 3), en el entendimiento de que aquellos elementos no comprenden sólo el bien o interés protegido por la norma, sino también, obviamente, las formas de comportamiento respecto de  las  que  se  protegen  y  que  podría  no  bastar  que  un  elemento   esencial   constitutivo del tipo por el que se condena esté genéricamente contenido en el tipo por el que se acusa cuando esta genericidad sea tal que no posibilite un debate pleno y frontal acerca de su concurrencia (SSTC 225/1997 , de 15 de diciembre, FJ 3; 4/2002 , de 14 de enero, FJ 3).” (STC 71/2005, de 4 de abril).', {'entities': [(724, 740, 'FECHA'), (1233, 1248, 'FECHA'), (1268, 1279, 'FECHA'), (1306, 1316, 'FECHA')]}), ('En este caso ha habido total identidad fáctica y homogeneidad en la calificación  jurídica,  ya  que  existe  una  clara  analogía  entre  los   elementos esenciales   de   ambos   tipos   delictivos,   siendo   las   afirmaciones    de   los recurrentes sobre que se han defendido de la “intimidación” imputada y no de una situación de “prevalimiento”, una queja puramente retórica, ya que no se trata de la incorporación de un elemento nuevo del que los acusados no hayan podido   defenderse,   puesto   que   el   prevalimiento   en   realidad   es    una intimidación pero de menor grado.', {'entities': []}), ('El motivo debe ser desestimado.', {'entities': []}), ('CUARTO.- Por infracción pura de ley al amparo del art. 849 de la LECrim.', {'entities': []}), ('y  5.4 de la LOPJ, por infracción de precepto penal de carácter substantivo en relación con la doctrina jurisprudencial contraria a la resolución impugnada con respecto al artículo 181.3 y 4 del Código Penal.', {'entities': []}), ('Concretamente, en este motivo, se discute la aplicación del delito de abuso sexual con prevalimiento, que entienden los recurrentes inaplicable de acuerdo con lo establecido tanto en la norma penal como en la Jurisprudencia del   Tribunal   Supremo,   ya   que   en   los   delitos   de   agresión    sexual,   la concurrencia de dolo, debe proyectarse y abarcar sobre todos y cada uno de los elementos que integran el tipo, debiendo precisarse, frente a lo afirmado en la sentencia que se recurre, que ni la diferencia de edad ni de complexión física entre los acusados y la denunciante, ni su diferente experiencia sexual,   ni  que  ellos fuesen  cinco  y  ella una  sola,  pueden  tomarse,  por  sí   solos  y porque  sí,  como  elementos  decisivos  para  afirmar  que  los  procesados conformaron  de  modo  voluntario  una  situación  de  preeminencia  sobre  la denunciante   ,   objetivamente   apreciable,   que   les   generó   una    posición privilegiada sobre ella, so pena de presumir contra reo que el caso de haber percibido la menor señal de oposición por parte de la denunciante no hubiesen desistido de su propósito de mantener relaciones sexuales, volviendo en el motivo a valorar la declaración de la víctima.', {'entities': []}), ('El artículo 849.1 de la LECRIM fija como motivo de casación  Cuando dados  los  hechos  que  se  declaran  probados  (...)  se  hubiera  infringido   un precepto penal de carácter sustantivo u otra norma jurídica del mismo carácter que deba ser observada en la aplicación de la Ley Penal .', {'entities': []}), ('Se trata, por tanto, como  tiene  pacíficamente  establecido  la  jurisprudencia  más  estable  del Tribunal,  de  un  motivo  por  el  que  sólo  se  plantean  y  discuten   problemas relativos  a la  aplicación  de la  norma  jurídica,  lo  que  exige  ineludiblemente partir de unos hechos concretos y estables, que deberán ser los sometidos a reevaluación judicial.', {'entities': []}), ('Es un cauce de impugnación que sirve para plantear discrepancias de naturaleza penal sustantiva, buscándose corregir o mejorar el enfoque jurídico dado en la sentencia recurrida a unos hechos ya definidos.', {'entities': []}), ('El  motivo  exige  así  el  más  absoluto  respeto  del  relato  fáctico   declarado probado, buscando un control de la juricidad de la decisión judicial.', {'entities': []}), ('Los  recurrentes  no  pueden  pretender  a  través  de  un  motivo  de infracción de ley, un juicio de calificación jurídica alterando la realidad  fáctica de   soporte,   para   ello  están  los   motivos  sobre  infracción  de    precepto constitucional  o  error  de  hecho,  que  han  sido  anteriormente  analizados   y rechazados,  en  concreto  el  de  infracción  del  principio  de  presunción   de inocencia.', {'entities': []}), ('Del relato fáctico se desprende, con total claridad, que los acusados buscaron expresamente la situación, sin que la víctima tuviera conocimiento alguno,  desde el momento mismo en que conocieron que la joven estaba sola y   que no encontraba a sus amigos, y les manifestó que se iba a ir al coche para descansar, los mismos se ofrecieron para acompañarle, y en el camino dos  de  los  procesados  se  detuvieron  en  el  Hotel  Europa  quedándose retrasada “la denunciante”, donde los procesados pidiéndole una habitación por horas “para follar”, indicándoles el encargado que ello eso no era posible “sin que la denunciante hubiera escuchado esta parte de la conversación”.', {'entities': []}), ('Después José Ángel Prenda reparó en que una mujer accedía al portal de un inmueble después de mantener una breve conversación con ella, simulando que estaba alojado, cogió uno de los ascensores y subió al segundo piso, bajando al portal por las escaleras, hasta que encontró el lugar idóneo para los  actos  que  iban  a  llevar  a  cabo,  apremiando  al  resto  a  que   entraran, introduciendo a la víctima de forma súbita y repentina tirando de ella en el portal, dirigiéndola al cúbiculo que describe el hecho probado de unos 3 m², donde los acusados la rodearon, y donde tuvo lugar la conducta que se narra.', {'entities': []}), ('Por  otro  lado,  también  se  desprende  del  factum  que  la  víctima  en ningún momento prestó su consentimiento a las relaciones sexuales de las que fue objeto cuando estaba dentro del cubículo, consta en el relato que “la denunciante”  se  sintió  impresionada  y  sin  capacidad  de  reacción.', {'entities': []}), ('“La denunciante”, sintió un intenso agobio y desasosiego, que le produjo estupor y le hizo adoptar una actitud de sometimiento y pasividad, determinándole a hacer lo que los procesados le decían que hiciera, manteniendo la mayor parte del tiempo los ojos cerrados.', {'entities': []}), ('“Los procesados, conocieron y aprovecharon la situación de la denunciante en el cubículo al que la habían conducido, para realizar con ella diversos actos de naturaleza sexual, con ánimo libidinoso, actuando de común acuerdo.”.', {'entities': []}), ('De la citada realidad fáctica se desprende con claridad el elemento subjetivo del delito que se discute por los recurrentes, los cuales obraron con pleno  conocimiento  de  que  las  acciones  que  estaban  llevando  a  cabo atentaban  contra la libertad  e indemnidad sexual  de la víctima,  sin que en ningún momento ésta prestara su consentimiento, y sin que fuera necesaria una actitud heroica de la misma para que los acusados tuvieran conocimiento de  su  negativa,  cuando la  víctima  había  sido  llevada  por   ellos a  un  lugar recóndito, buscado de propósito, y la misma se encontraba, según el relato fáctico  -que  es  consecuencia  de  la  directa  valoración  del  prueba  por   el Tribunal  mediante  el  visionado  de  los  vídeos  grabados  por  los  propios acusados-, agobiada, impresionada, sin capacidad de reacción, sintiendo en todo  momento  un  intenso  agobio  y  desasosiego  que  le  produjo  estupor, haciendo  todo  lo  que  los  acusados  le  decían  que  hiciera,  llegando  los procesados a agredirla sexualmente hasta en 10 ocasiones en un periodo de tiempo de 1 minuto y 38 segundos, conociendo que estaba sola y embriagada; los autores, necesariamente, debían conocer no solo el peligro concreto de su acción, sino que aquellos actos sexuales “inicuos y vejatorios”, según la sentencia   recurrida,   no   eran   expresamente   consentidos   por   la    joven, resultándoles indiferente el estado en que la misma se encontraba totalmente desprotegida y vulnerable.', {'entities': []}), ('El motivo debe ser desestimado.', {'entities': []}), ('Recurso del Ministerio Fiscal  QUINTO.-  1.', {'entities': []}), ('El primer motivo del recurso se articula por infracción de ley, al amparo de lo dispuesto en el nº 1 del art. 849 de la LECrim.', {'entities': []}), ('por inaplicación indebida de los arts. 178, 179 y 74 del Código Penal.', {'entities': []}), ('Entiende  el  Ministerio  Fiscal  que  existe  un  error  en  la  subsunción jurídica de los hechos declarados probados, ya que los que se describen en la  sentencia  recurrida,  que  reproduce  los  de  la  Sentencia  de  la   Audiencia Provincial, son constitutivos de un delito de Agresión Sexual de los arts. 178 y        179  del  Código  Penal,  tal  y  como  fueron  calificados  en  su   escrito  de conclusiones definitivas.', {'entities': []}), ('Afirma   el   recurrente   que   la   discrepancia   que   mantiene   con   la resolución  recurrida  la  puede  plasmar  en  el  hecho  de  que  la  Acusación mantiene, frente a la tesis del voto mayoritario, que el factum de la Sentencia dictada  por  la  Sección  Segunda  de  la  Audiencia  Provincial  de  Navarra   y aceptado por aquélla, recoge sin género de dudas una actitud intimidatoria por parte de los cinco acusados que fue la que les permitió consumar sobre la víctima los actos sexuales descritos en tal resolución.', {'entities': []}), ('Entiende   el   Ministerio   Fiscal   que   para   poder   afirmar   que   nos encontramos ante la figura del prevalimiento, tal y como mantiene la sentencia mayoritaria recurrida -a la vista de la doctrina jurisprudencial que transcribe  y analiza-, los hechos probados han de recoger que debido a esa superioridad numérica y física de los acusados la víctima accedió a mantener las relaciones sexuales  y ese  acceder también  deberíamos  verlo reflejado  en los  hechos probados.', {'entities': []}), ('Acceder significa consentir en lo que alguien solicita o quiere.', {'entities': []}), ('No consta  en  los  hechos  probados  que  la  víctima  consintiera  o  accediera   a mantener tales relaciones, ni tal siquiera de manera subliminal.', {'entities': []}), ('No consta que los  agresores  solicitaran  de  la  víctima  mantener  tales  relaciones.', {'entities': []}), ('Consta, simplemente, que ellos inhibieron a la víctima con su sola presencia y actitud frente a la que no pudo ofrecer reacción alguna.', {'entities': []}), ('Insiste  en  que  nos  encontramos  ante  una  persona  desvalida,  la víctima, rodeada por cinco individuos de fuerte complexión y en un espacio mínimo, apartado y con nulas posibilidades de escapar, se pregunta si ¿es   exigible algo más para doblegar a la víctima?, a lo que afirma que no.', {'entities': []}), ('Entiende que no es admisible forzar el derecho hasta extremos de exigir de las víctimas actitudes   heroicas   que   inexorablemente   las   conducirán   a   sufrir    males mayores.', {'entities': []}), ('Intimidar  no  es  otra  cosa  que  causar  o  infundir  miedo,   miedo  o pánico que, en casos como el analizado, se infunde con la sola presencia de cinco  individuos  de  fuerte  complexión  rodeando  a  una  víctima  en  un habitáculo cerrado y sin posibilidad alguna de escapar.', {'entities': []}), ('Por  lo  expuesto,  vuelve  a  reiterar  que  de  los  hechos  probados  se deduce la consideración de que no estamos ante una intimidación menor que permita aplicar la figura del prevalimiento, sino ante una intimidación grave que debe determinar la calificación jurídica de tales hechos como agresión sexual.', {'entities': []}), ('Es constante jurisprudencia de esta Sala que el recurso de casación cuando se articula por la vía del art. 849.1 LECr ha de partir de las  precisiones fácticas que haya establecido el Tribunal de instancia, por no constituir una apelación ni una revisión de la prueba.', {'entities': []}), ('Se trata de un recurso de carácter sustantivo  penal  cuyo  objeto  exclusivo  es  el  enfoque  jurídico  que  a   unos hechos  dados,  ya inalterables,  se  pretende aplicar,  en discordancia  con el Tribunal  sentenciador.', {'entities': []}), ('La  técnica  de  la  casación  penal  exige  que  en   los recursos de esta naturaleza se guarde el más absoluto respeto a los hechos que  se declaren probados en la sentencia recurrida, ya que el ámbito propio de este recurso queda limitado al control de la juridicidad, o sea, que lo único que en él se puede discutir es si la subsunción que de los hechos hubiese hecho  el Tribunal  de instancia en  el  precepto  penal de  derecho sustantivo aplicado es o no correcta jurídicamente, de modo que la tesis del recurrente no puede salirse del contenido del hecho probado.', {'entities': []}), ('De tal manera, que la falta de respeto a los hechos probados o la realización de  alegaciones jurídicas contrarias o incongruentes con aquellos, determina la inadmisión del motivo,   -y  correspondientemente su  desestimación- conforme  lo previsto en  el  art.  884.3 LECr (STS 421/2018, de 20 de septiembre).', {'entities': [(292, 308, 'FECHA')]}), ('El artículo 849.1 de la LECRIM fija como motivo de casación  Cuando dados  los  hechos  que  se  declaran  probados  (...)  se  hubiera  infringido   un precepto penal de carácter sustantivo u otra norma jurídica del mismo carácter que deba ser observada en la aplicación de la Ley Penal .', {'entities': []}), ('Se trata por tanto, como  tiene  pacíficamente  establecido  la  jurisprudencia  más  estable  del Tribunal  Supremo,  de  un  motivo  por  el  que  sólo  se  plantean  y   discuten problemas  relativos  a  la  aplicación  de  la  norma  jurídica,  lo  que   exige ineludiblemente partir de unos hechos concretos y estables, que deberán ser los  sometidos a reevaluación judicial.', {'entities': []}), ('Es un cauce de impugnación que sirve para  plantear  discrepancias  de  naturaleza  penal  sustantiva,  buscándose corregir o mejorar el enfoque jurídico dado en la sentencia recurrida a unos hechos ya definidos.', {'entities': []}), ('El motivo exige así el más absoluto respeto del relato fáctico declarado probado u obliga a pretender previamente su modificación por la vía de los artículos 849.2 LECRIM (error en la apreciación de la prueba) o en la vulneración del derecho a la presunción de inocencia, del artículo 852 de la ley procesal, pues no resulta posible pretender un control de la juricidad de  la  decisión  judicial  alterando  argumentativamente  la  realidad   fáctica  de soporte, con independencia de que se haga modificando el relato fáctico en su  integridad  mediante  una  reinterpretación  unilateral  de  las  pruebas  o eliminando o introduciendo matices que lo que hacen es condicionar o desviar la  hermenéutica  jurídica  aplicada  y  aplicable  (STS  511/2018,  de  26  de octubre).', {'entities': []}), ('El  motivo  por  infracción  de  Ley  del  artículo.', {'entities': []}), ('849.1  de  la  Ley  de Enjuiciamiento Criminal es la vía adecuada para discutir ante este Tribunal si el  Tribunal  de  instancia  ha  aplicado  correctamente  la  Ley.', {'entities': []}), ('Pero   siempre partiendo del relato fáctico que contiene la sentencia, sin alterar, suprimir o añadir los hechos declarados probados por el Tribunal de instancia.', {'entities': []}), ('Señala  la  sentencia  628/2017,  de  21  de  septiembre,  que  este precepto, que autoriza la denuncia del error de derecho en la aplicación de una   norma   penal   de   carácter   sustantivo,   impone   como   presupuesto metodológico  la  aceptación  del  hecho  probado,  hasta  el  punto  que  el razonamiento mediante el que se expresa el desacuerdo con la decisión del Tribunal  no  puede  ser  construido  apartándose  del  juicio  histórico.', {'entities': []}), ('De   lo contrario, se incurre en la causa de inadmisión -ahora desestimación- de los arts. 884.3 y 4 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal.', {'entities': []}), ('La evolución de las reformas en los delitos contra la libertad sexual que  desde la instauración  del  régimen  democrático  constitucional,  hasta la actualidad, han tenido lugar, se ha venido ejecutando paulatinamente la idea de  la  tutela  de  la  libertad  sexual  como  parcela  básica  de  la   libertad  del individuo a la luz de los valores de la Constitución, y ello con el consiguiente abandono  del  concepto  de  moral  sexual  dominante  y  de  la  protección  de intereses familiares o matrimoniales, ya que se trata de delitos  susceptibles de verse afectados por la evolución del pensamiento social como ocurre con los delitos sexuales.', {'entities': []}), ('Tal y como ha afirmado la doctrina más destacada los llamados delitos sexuales han sido un exponente claro de la función de las normas jurídicas en la recreación de los estereotipos y roles sociales que han definido durante siglos la distribución desigual de derechos y obligaciones, discriminando las posibilidades de las mujeres.', {'entities': []}), ('La nueva catalogación jurídico-penal de los delitos contra la libertad sexual  que  se  diseña  en  el  Código  Penal  de  1995,  ha  producido  cierta confusión  que  ha  sido  recogida  en  varias  sentencias  de  esta  Sala,  y   en palabras de la STS 355/2015, de 28 mayo, debe ponerse de manifiesto en que  el error procede de la confusión de identificar la agresión sexual con el   antiguo delito de violación, es decir con la concurrencia de penetración, y no como  sucede  en  el  modelo  de  tipificación  actual,  con  la  concurrencia   de violencia  o  intimidación.', {'entities': []}), ('Por  ello  es  procedente  recalcar,  para  evitar   la reiteración de estos errores, que en el modelo actual de tipificación penal de los  delitos  contra  la  libertad  sexual,  la  diferencia  entre  los  tipos   de  abuso sexual y los más graves de agresión sexual, no consiste en la concurrencia de acceso carnal, sino en la utilización de violencia o intimidación .', {'entities': []}), ('El Código Penal distingue en el Título VIII del Libro II, en los capítulos primero y segundo, entre los delitos de agresiones sexuales y los delitos de abusos sexuales.', {'entities': []}), ('La diferencia radica, como se acaba de señalar, en utilizar violencia o intimidación en los primeros (art. 178), y no mediar consentimiento en    los segundos (art. 181).', {'entities': []}), ('Dentro de los delitos de agresiones sexuales, se tipifica el tipo básico, esto es, atentar contra la libertad sexual de otra persona sin acceso carnal (o introducción de miembros corporales u objetos), y el tipo agravado, o delito de violación, que recupera su nomen iuris, a partir de la reforma operada por LO 11/1999, concepto que se encuentra asentado en nuestra conciencia colectiva y forma parte de nuestra tradición jurídica, cuando el acceso carnal lo sea por vía vaginal, anal o bucal, o introducción de miembros corporales u objetos por alguna   de  las   dos   primeras   vías   (art.   179).', {'entities': []}), ('También   se    diseñan  los correspondientes  subtipos  agravados  en  el  art.  180  del  Código  Penal,   de manera   que  las  penas   se  incrementan   por  la  dinámica  de  la  acción (particularmente denigrante o vejatoria), la utilización de medios peligrosos (armas  u  otros  medios),  el  incremento  personal  de  los  sujetos  activos (actuación conjunta de dos o más personas), la especial vulnerabilidad del sujeto  pasivo  (edad,  enfermedad,  discapacidad  o  situación),  o  por  las relaciones  existentes  entre  víctima  y  agresor  (relación  de  superioridad   o parentesco).', {'entities': []}), ('El delito de abuso sexual es aquel en el que el sujeto pasivo atenta igualmente  contra  la  libertad  sexual  de  la  víctima,  pero  sin   violencia  e intimidación  y  sin  que  medie  consentimiento  (art.  181).', {'entities': []}), ('Pero  esa   falta  de consentimiento, a salvo de tocamientos episódicos o fugaces, lo deduce la ley penal  cuando  el  consentimiento  esté viciado,  y  en  consecuencia,  sea   éste bien  inválido,  bien  inexistente.', {'entities': []}), ('Por  eso  el  Código  Penal  señala  que,   a  los efectos   de   tipificar   este   delito,    se   consideran   abusos    sexuales   no consentidos  aquellos a los que se refiere el precepto, porque en tales casos el consentimiento se ha obtenido inválida o viciadamente; y así: a) los que se ejecuten sobre personas que se hallen privadas de sentido; b) sobre personas de  cuyo  trastorno  mental  se  abusare;  c)  los  que  se  cometan  anulando   la voluntad de la víctima mediante el uso de fármacos, drogas o cualquier otra sustancia  natural  o  química  idónea  a  tal  efecto;  d)  cuando  se   obtenga  un consentimiento  viciado  por  prevalerse  el  responsable  de  una  situación   de superioridad manifiesta que coarte la libertad de la víctima.', {'entities': []}), ('También  se  disponen  subtipos  agravados  en  los  casos  de  víctima especialmente vulnerable (edad, enfermedad, discapacidad o situación), o por las  relaciones  existentes  entre  víctima  y  autor  (relación  de   superioridad  o parentesco).', {'entities': []}), ('Del propio modo, se consideran abusos sexuales los correspondientes a  los  menores,  dada  la  falta  de  madurez  para  el  consentimiento   sexual, distinguiendo el Código Penal entre mayores de 16 años y menores de 18, cuando el autor del delito se aproveche del engaño que haya desplegado o abuse de una posición reconocida de confianza (art. 182 ), y finalmente se describen en el Código la realización de actos de carácter sexual con menores de 16 años, en las diversas variedades que se tipifican (art. 183).', {'entities': []}), ('Consecuencia  de  lo  anterior,  como  decíamos  en  nuestra  reciente sentencia 216/2019, de 24 de abril, “se desprende que en el delito de abuso   sexual  el  consentimiento  se  encuentra  viciado  como  consecuencia  de  las causas legales diseñadas por el legislador, y en el delito de agresión sexual, la libertad sexual de la víctima queda neutralizada a causa de la utilización o el empleo de violencia o intimidación.', {'entities': [(94, 105, 'FECHA')]}), ('Dicho de otro modo, el delito de abuso sexual supone un consentimiento viciado por las causas tasadas en la ley, y por eso el Código Penal se expresa disponiendo que  se consideran abusos sexuales no consentidos  los que hemos reseñado con anterioridad.', {'entities': []}), ('En todos ellos,  la  víctima  o  era  incapaz  de  negarse  a  mantener  cualquier  tipo   de relación sexual o se encontraba en una posición que le coartaba su libertad.', {'entities': []}), ('En el delito de agresión sexual, tampoco se consiente libremente, pero aquí el autor se prevale de la utilización de fuerza o intimidación (vis  phisica o vis moral), para doblegar la voluntad de su víctima.', {'entities': []}), ('El autor emplea fuerza para  ello,  aunque  también  colma  las  exigencias  típicas  la   intimidación,  es decir,  el  uso  de un  clima  de  temor  o  de  terror  que anula  su   capacidad  de resistencia, a cuyo efecto esta Sala Casacional siempre ha declarado que tal resistencia ni puede ni debe ser especialmente intensa.', {'entities': []}), ('Basta la negativa por parte    de la víctima, pues para el delito de agresión sexual es suficiente  que el autor emplee medios violentos o intimidatorios.', {'entities': []}), ('Por eso hemos declarado en STS 953/2016, de 15 de diciembre, que la intimidación empleada  no ha de ser  de  tal  grado  que  presente  caracteres  irresistibles,  invencibles  o   de gravedad inusitada.', {'entities': [(44, 59, 'FECHA')]}), ('Basta que sea suficiente y eficaz en la ocasión concreta para  alcanzar  el  fin  propuesto,  paralizando  o  inhibiendo  la  voluntad   de resistencia de la víctima y actuando en adecuada relación causal, tanto por vencimiento material como por convencimiento de la inutilidad de prolongar una  oposición  de  la  que  -sobre  no  conducir  a  resultado  positivo-,   podrían derivarse mayores males.”… En definitiva, mientras que en el delito de abuso sexual el consentimiento se obtiene de forma viciada o se aprovecha el estado de incapacidad para obtenerlo, en la agresión sexual la voluntad del autor se impone  por  la  fuerza,  bien  ésta  sea  violenta  bien  lo  sea  de  carácter intimidatorio.”.', {'entities': []}), ('Para poder determinar la diferencia entre la intimidación a la que se refiere el art. 178 del CP, y la ausencia de consentimiento -que lo deduce la ley penal cuando el consentimiento esté viciado, y en consecuencia, sea éste inválido o inexistente-, que constituye la figura penal prevista en el art. 181  del CP, es preciso llevar a cabo un resumen acerca de cuál ha sido la doctrina de esta Sala del Tribunal Supremo en torno al concepto de intimidación del art. 178 CP.  En  efecto,  la  Sentencia  de  22  Mayo  de  1996,  Rec.  2487/1995, señalaba que “En la «intimidación», vis compulsiva o vis psíquica, se compele a ceder a los lascivos propósitos del agente mediante la coacción psicológica ejercida sobre la víctima, y que suponga el anuncio de un mal inminente y grave, personal y posible, racional y fundado, que despierte o inspire en la ofendida   un   sentimiento   de   miedo,   angustia   o   desasosiego   ante    la contingencia de un daño real o imaginario, una inquietud anímica apremiante por  aprensión  racional  o  recelo  más  o  menos  justificado  (Cfr.', {'entities': []}), ('SS 10   May.', {'entities': []}), ('1988, 28 Abr.', {'entities': []}), ('1989 y 6 Abr.', {'entities': []}), ('1992, entre otras).', {'entities': []}), ('La gravedad de la infracción se  ha  de  valorar siempre  en  función  de los factores concurrentes  en cada caso, personales y circunstanciales, pero lo que deviene insoslayable es que pueda colegirse de los actos, gestos, actitudes y palabras que el agente se haya decidido a la provocación de inmediato de un mal o daño de suficiente entidad, caso de no accederse a sus lascivas proposiciones.”  Por  otro  lado,  la  Sentencia  nº  1291/2005,  de  8  Nov.', {'entities': []}), ('2005,  Rec. 263/2005, hace expresa referencia a la llamada “intimidación ambiental”, en donde  se  recoge  que:  “Debe  haber  condena  de  todos  los  que  en  grupo participan  en  estos  casos  de  agresiones  sexuales  múltiples  y  porque  la presencia  de  otra  u  otras  personas  que  actúan  en  connivencia  con   quien realiza el forzado acto sexual forma parte del cuadro intimidatorio que debilita o  incluso  anula  la  voluntad  de  la  víctima  para  poder  resistir,   siendo  tal   presencia, coordinada en acción conjunta con el autor principal, integrante de la figura de cooperación necesaria del apartado b) art. 28 CP. En estos casos cada  uno  es autor  del  nº 1  del  art.  28 por  el acto  carnal  que el   mismo  ha realizado y cooperador necesario del apartado b) del mismo artículo, respecto de los demás que con su presencia ha favorecido (SSTS.', {'entities': []}), ('7.3.97 y 481/2004 de 7.4).', {'entities': [(0, 6, 'FECHA')]}), ('Así  se  expresa  la  STS.', {'entities': []}), ('1169/2004,  de  18.10,  cuando  dos  sujetos activos, con fuerza o intimidación, cometen cada uno un delito de agresión sexual de forma activa, el otro es -ordinariamente- coautor en concepto de cooperador  necesario,  bien  en  los  actos  de   fuerza,   bien   mediante  la correspondiente intimidación, siendo autores, cada uno por un título diferente de dos delitos de agresión sexual.', {'entities': []}), ('Por lo tanto, será cooperador necesario, no solo el que contribuye o coadyuva al acceso carnal ajeno, aportando su esfuerzo físico para doblegar la  voluntad  opuesta  de  la  víctima,  sino  también  aquel  o  aquellos  que respondiendo  a  un  plan  conjunto  ejecutan  con  otros  una  acción  en  cuyo desarrollo se realiza una violación o violaciones, aunque no se sujetase a la víctima  porque la presencia  de  varios individuos  concertados para llevar  a cabo  el  ataque  contra  la  libertad  sexual  conlleva  en  sí  mismo  un   fuerte componente  intimidatorio  mucho  más  frente  a  una  única  joven  y  en   lugar solitario.', {'entities': []}), ('En  definitiva,  este  concepto  de  cooperación  necesaria  se  extiende también  a  los  supuestos  en  que,  aun  existiendo  un  plan  preordenado,   se produce la violación en presencia de otros individuos sin previo acuerdo, pero con conciencia de la acción que realiza.', {'entities': []}), ('En estos casos el efecto intimidatorio puede producirse por la simple presencia o concurrencia de varias personas, distintas del que consuma materialmente la violación, ya que la existencia del   grupo  puede  producir  en  la  persona  agredida  un  estado  de  intimidación ambiental.', {'entities': []}), ('En el caso del acusado no solo obró de común acuerdo con los dos menores, sino que su conducta no fue la de mera presencia.', {'entities': []}), ('Él contribuyó con su asistencia a la realización de la violencia en los términos señalados en el relato  fáctico,  de  tal   modo  que  cuando  los  dos   menores  procedieron inmediatamente  después a  realizar sus  sucesivos accesos carnales  con la víctima, esta, ante el efecto combinado de todos, había renunciado ya a toda resistencia, con lo que se ha de apreciar el carácter de cooperación necesaria de la actividad de fuerza física realizada por cada uno de los agentes para contribuir, a todos los actos de acceso carnal con la mujer realizados (SSTS.', {'entities': []}), ('169/96, de 26.2, 19/2999, de 17.1).”.', {'entities': []}), ('También hace expresa referencia a la citada intimidación ambiental, a la que alude el Ministerio Fiscal, la sentencia de esta Sala nº 136/2006, de 8 Feb.', {'entities': []}), ('2007, Rec.  1108/2006, al declarar que “La intimidación  no solamente resulta de lo declarado por las menores en el juicio oral, acerca de que se habían sentido intimidadas (dice la Sala de instancia, en palabras de una de ellas:   el  miedo  que  sintió  al  advertir  la  presencia  de  un  grupo  de   chicos mayores que ella y su amiga , junto a la frase citada, quedando  paralizada por el miedo ), sino de la objetividad que proporciona la diferencia de edad: 18 años frente a 13, que en esa franja es de una gran importancia.', {'entities': []}), ('Del propio modo, de la situación de temor ambiental que crearon en todo el local, de modo que dominaban la situación, a modo, como lo habría hecho, una banda violenta.', {'entities': []}), ('Tal  como  recordaba  la  STS  núm.  1259/2004,  de  2  de  noviembre,  «hemos dicho en la STS núm. 73/2004, de 26 de enero, que  el artículo 178 del Código Penal define la agresión sexual como el atentado contra la libertad de una persona con violencia o intimidación.', {'entities': [(112, 123, 'FECHA')]}), ('Por violencia se ha entendido el   empleo de fuerza física, y así, como recuerda la STS núm. 1546/2002, de 23 de  septiembre,  se  ha  dicho  que  equivale  a  acometimiento,  coacción  o imposición material, e implica una agresión real más o menos violenta, o por medio de golpes, empujones, desgarros, es decir, fuerza eficaz y suficiente para vencer la voluntad de la víctima (SSTS de 18 de octubre de 1993, 28 de abril, 21 de mayo de 1998, y 1145/1998, de 7 de octubre).', {'entities': [(388, 409, 'FECHA'), (411, 422, 'FECHA'), (424, 442, 'FECHA'), (460, 472, 'FECHA')]}), ('Mientras que la intimidación  es  de  naturaleza  psíquica  y  requiere  el  empleo  de   cualquier fuerza  de  coacción,  amenaza  o  amedrentamiento  con  un  mal  racional  y fundado (STS núm. 1583/2002, de 3 octubre).', {'entities': []}), ('En ambos casos han de ser idóneas  para  evitar  que  la  víctima  actúe  según  las  pautas  derivadas   del ejercicio de su derecho de autodeterminación, idoneidad que dependerá del caso concreto, pues no basta examinar las características de la conducta del acusado sino que es necesario relacionarlas con las circunstancias de todo tipo  que  rodean  su  acción.', {'entities': []}), ('Es  preciso,  en  este  sentido,  que,   expuesta  la intención del autor, la víctima haga patente su negativa de tal modo que sea percibida por aquél.', {'entities': []}), ('Que exista una situación de fuerza física o intimidante que pueda considerarse suficiente para doblegar su voluntad, tanto desde un punto de vista objetivo, que atiende a las características de la conducta y a las   circunstancias   que   la   acompañan,   como   subjetivo,   referido   a    las circunstancias personales de la víctima.', {'entities': []}), ('No es necesario que sea irresistible, pues no puede exigirse a la víctima que oponga resistencia hasta poner en riesgo serio su vida o su integridad física, sino que basta con que sea idónea según las circunstancias del caso.', {'entities': []}), ('Y por otro lado, tal situación debe estar orientada por el acusado a la consecución de su finalidad ilícita, conociendo y aprovechando  la  debilitación  de  la  negativa  de  la  víctima  ante  la   fuerza  o intimidación empleadas»”.', {'entities': []}), ('La citada intimidación ambiental que configura el delito de agresión sexual, y la diferencia con el consentimiento viciado que caracteriza el delito de abuso sexual, también lo analiza la sentencia de esta Sala  1169/2004, de 18 de octubre, en los siguientes términos: “El elemento diferenciador entre la   intimidación y el consentimiento meramente viciado   correspondiente a una situación de abuso sexual, es el  siguiente: el tipo más leve del abuso sexual del artículo 181 del Código Penal, exige la ausencia de violencia o intimidación y fija su  atención en los supuestos de falta de consentimiento de la víctima, lo que generalmente nos lleva a  incluir en esta modalidad delictiva, aquellas situaciones en que de manera súbita se aprovecha el  autor para realizar unos abusos sexuales en los que no se produce la aceptación por la otra parte o ésta no se encuentra en situación de prestar el consentimiento.', {'entities': [(226, 239, 'FECHA')]}), ('En cambio, los  supuestos  del  artículo  178  del  Código  Penal,  se  refieren  a   aquellos comportamientos de agresión sexual, que  tienen un componente agresivo a través de la utilización de violencia o intimidación.', {'entities': []}), ('Ambos conceptos son, en algunos  casos,  compatibles  en  cuanto  que  la  violencia  produce  un   efecto intimidativo  o  paralizante,  que  hace  innecesaria  la  reiteración  de  la   fuerza física para conseguir los  propósitos pretendidos.', {'entities': []}), ('Es  conveniente,  para  sentar mejor  las bases  de la concurrencia de violencia o intimidación, que la sentencia contenga una descripción suficiente de  los  factores  concurrentes  en  el  momento  de    consumarse  el  hecho delictivo.', {'entities': []}), ('Es importante hacer una referencia a la edad y constitución física  del agresor  y  la  víctima,  las  circunstancias  del  lugar  y  tiempo  y  los   demás elementos que deban ser   valorados por el órgano juzgador.', {'entities': []}), ('También tiene relevancia  la  descripción  del  contexto  o  ambiente  en  que  se  produce   la agresión (véase, en este sentido, la STS 226/2003, de 19 de febrero).', {'entities': [(151, 164, 'FECHA')]}), ('En  definitiva,  cuando  no  existe  consentimiento  o  éste  se  muestra conseguido mediante un acto de fuerza física o moral (compulsiva, de carácter intimidante),  estamos  en  presencia  de  un  delito  de  agresión  sexual.', {'entities': []}), ('Sin embargo,  cuando  la  relación  es  consentida,  pero  tal  consentimiento  está viciado  por  una  causa  externa  que  opera  a  modo  de  coacción   psicológica (relación de superioridad determinada por las causas legales), concurriendo,   sin embargo, tal consentimiento, el delito ha de  calificarse de abuso sexual, fuera de otros supuestos típicos.”.', {'entities': []}), ('En  cuanto  al  grado  o  a  la  gravedad  de  la  acción  intimidatoria,  se pronuncia la Sentencia 609/2013, de 10 Jul., Rec. 1917/2012, en el siguiente sentido: “Para apreciar la intimidación este elemento debe tener relevancia objetiva  y  así  debe  constatarse  en  el  hecho  probado.', {'entities': []}), ('Lo  relevante  es   el contenido de la acción intimidatoria llevada a cabo por el sujeto activo más que  la  reacción  de  la  víctima  frente  a  aquélla.', {'entities': []}), ('El  miedo  es  una   condición subjetiva  que  no  puede  transformar  en  intimidatoria  una  acción  que  en   sí misma no tiene ese alcance objetivamente.', {'entities': []}), ('Es preciso, en este sentido, que, expuesta la intención del autor, la víctima haga patente su negativa de tal modo que sea percibida por aquél.', {'entities': []}), ('Que exista una situación intimidante que pueda considerarse suficiente para doblegar su voluntad, tanto desde un punto de vista objetivo, que atiende a las características de la conducta y a las circunstancias que la acompañan, como subjetivo, referido a las circunstancias personales de la víctima.', {'entities': []}), ('Como  ha  establecido la  jurisprudencia consolidada  de  esta  Sala, la intimidación empleada en el delito de violación no ha de ser de tal grado que presente  caracteres irresistibles,  invencibles  o  de  gravedad inusitada,   sino que  basta  que  sean  suficientes  y  eficaces  en  la  ocasión  concreta  para alcanzar el fin propuesto del yacimiento, paralizando o inhibiendo la voluntad de resistencia de la víctima y actuando en adecuada relación causal, tanto por vencimiento material como por convencimiento de la inutilidad de prolongar una  oposición  de  la  que,  sobre  no  conducir  a  resultado  positivo,   podrían derivarse mayores males, de tal forma que la calificación jurídica de los actos enjuiciados debe hacerse en atención a la conducta del sujeto activo.', {'entities': []}), ('Si éste ejerce una intimidación clara y suficiente, entonces la resistencia de la  víctima   es innecesaria pues lo que determina el tipo es la actividad o la actitud de aquél, no la de ésta.', {'entities': []}), ('También ha señalado la doctrina de esta Sala, (sentencias 381/97, de 25 de marzo, 190/1998, de 16 de febrero y 774/2004, de 9 de febrero entre otras), que la intimidación, a los efectos de la integración del tipo de  agresión sexual,   debe   ser   seria,   previa,   inmediata,   grave   y   determinante    del consentimiento forzado.”  En  los  mismos  términos  se  pronuncia  la  Sentencia  480/2016,  de  2 Jun.,  Rec.  10975/2015,  “La  jurisprudencia  consolidada  de  esta  Sala  ha establecido  que  la  violencia  o  intimidación  empleadas  en  los  delitos   de agresión  sexual  no  han  de  ser  de  tal  grado  que  presenten  caracteres irresistibles, invencibles o de  gravedad inusitada, sino que basta que sean suficientes y eficaces en la ocasión concreta para alcanzar el fin propuesto, paralizando o inhibiendo la voluntad de resistencia de la víctima y actuando en  adecuada  relación  causal,  tanto  por  vencimiento  material  como  por convencimiento de la inutilidad de prolongar una oposición de la que, sobre no  conducir  a  resultado  positivo,  podrían  derivarse  mayores  males,  de   tal forma que la calificación jurídica de los actos enjuiciados debe hacerse en atención a la conducta del sujeto activo.', {'entities': [(69, 80, 'FECHA'), (95, 108, 'FECHA'), (124, 136, 'FECHA')]}), ('Si éste ejerce una intimidación clara y suficiente, entonces la resistencia de la víctima es innecesaria pues lo que determina  el  tipo  es la  actividad o  la  actitud de  aquél,  no la  de   ésta  (STS 609/2013, de 10 de julio de 2013).”.', {'entities': [(218, 237, 'FECHA')]}), ('Por   otro   lado,   este   Tribunal   ha   distinguido   la   intimidación    del prevalimiento como forma de obtener el consentimiento que integra el delito de abuso sexual, en numerosas sentencias, entre las que podemos citar la sentencia 1291/2005, de 8 Nov., Rec. 263/2005, en donde se recoge que: “Debe haber condena de todos los que en grupo participan en estos casos de agresiones sexuales múltiples y porque la presencia de otra u otras personas   que  actúan en  connivencia con  quien realiza el  forzado acto  sexual  forma parte del cuadro intimidatorio que debilita o incluso anula la  voluntad de la víctima  para  poder  resistir,  siendo  tal  presencia,  coordinada  en  acción conjunta  con  el  autor  principal,  integrante  de  la  figura  de   cooperación necesaria del apartado b) art. 28 CP. En estos casos cada uno es autor del nº 1         del  art.  28  por  el  acto  carnal  que  el  mismo  ha  realizado   y  cooperador necesario del apartado b) del mismo artículo, respecto de los demás que con su presencia ha favorecido (SSTS.', {'entities': []}), ('de 7.3.97 y 481/2004, de 7.4).', {'entities': [(3, 9, 'FECHA')]}), ('Así  se  expresa  la  STS.', {'entities': []}), ('1169/2004,  de  18.10,  cuando  dos  sujetos activos,  con  fuerza  o  intimidación,  comete  cada  uno  un  delito  de   agresión sexual de forma activa, el otro es -ordinariamente- coautor en concepto de cooperador  necesario,  bien  en  los  actos  de   fuerza,   bien   mediante  la correspondiente intimidación, siendo autores, cada uno por un título diferente de dos delitos de agresión sexual.', {'entities': []}), ('Por lo tanto, será cooperador necesario, no solo el que contribuye o coadyuva al acceso carnal ajeno, aportando su esfuerzo físico para doblegar la  voluntad  opuesta  de  la  víctima,  sino  también  aquel  o  aquellos  que respondiendo  a  un  plan  conjunto  ejecutan  con  otros  una  acción  en  cuyo desarrollo se realiza una violación o violaciones, aunque no se sujetase a la víctima  porque la presencia  de  varios individuos  concertados para llevar  a cabo  el  ataque  contra  la  libertad  sexual  conlleva  en  sí  mismo  un   fuerte componente  intimidatorio  mucho  más  frente  a  una  única  joven  y  en   lugar solitario.', {'entities': []}), ('En  definitiva,  este  concepto  de  cooperación  necesaria  se  extiende también  a  los  supuestos  en  que,  aun  existiendo  un  plan  preordenado,   se produce la violación en presencia de otros individuos sin previo acuerdo, pero con conciencia de la acción que realiza.', {'entities': []}), ('En estos casos el efecto intimidatorio puede producirse por la simple presencia o concurrencia de varias personas,   distintas del que consuma materialmente la violación, ya que la existencia del grupo  puede  producir  en  la  persona  agredida  un  estado  de  intimidación ambiental.', {'entities': []}), ('En el caso del acusado no solo obró de común acuerdo con los dos menores, sino que su conducta no fue la de mera presencia.', {'entities': []}), ('Él contribuyó con su asistencia a la realización de la violencia en los términos señalados en el relato  fáctico,  de  tal   modo  que  cuando  los  dos   menores  procedieron inmediatamente  después a  realizar sus  sucesivos accesos carnales  con la víctima, esta, ante el efecto combinado de todos, había renunciado ya a toda resistencia, con lo que se ha de apreciar el carácter de cooperación necesaria de la actividad de fuerza física realizada por cada uno de los agentes para contribuir, a todos los actos de acceso carnal con la mujer realizados (SSTS.', {'entities': []}), ('169/96, de 26.2, 19/2999, de 17.1).”.', {'entities': []}), ('También la sentencia 305/2013, de 12 Abr., Rec. 1532/2012, concreta que:  “Se  distingue  de  la  intimidación  que  caracteriza  al  delito  de   agresión sexual, en que en éste el sujeto pasivo no puede decidir, pues la intimidación es una forma de coerción ejercida sobre la voluntad de la víctima, anulando o disminuyendo  de  forma  radical,  su  capacidad  de  decisión  para  actuar  en defensa  del  bien  jurídico  atacado,  constituido  por  la  libertad  o  indemnidad sexuales en los delitos de agresión sexual, de manera que la intimidación es de naturaleza psíquica y requiere el empleo de cualquier fuerza de coacción, amenaza   o   amedrentamiento   con   un   mal   racional   y   fundado.', {'entities': []}), ('En    el prevalimiento, la situación que coarta la libertad de decisión es una especie de  intimidación  pero  de  grado  inferior,  que  no  impide  absolutamente   tal libertad, pero que la disminuye considerablemente, o en otras palabras, que la situación de  superioridad manifiesta a la que  se refiere el  art.  181.3  del Código  Penal,  es  aquella  que  suministra  el  sujeto  activo  del  delito,   como consecuencia  de  una  posición  privilegiada, y  que  produce  una  especie   de   abuso  de  superioridad  sobre  la  víctima,  que  presiona  al  sujeto  pasivo, impidiéndole tomar una decisión libre en materia sexual.”.', {'entities': []}), ('En idénticos términos, sobre el carácter menor de la intimidación que configura el prevalimiento, se ha pronunciado la sentencia 542/2013, de 20 de mayo.', {'entities': [(142, 152, 'FECHA')]}), ('Más recientemente este Tribunal se ha pronunciado al respecto, entre otras  muchas,  en  la  sentencia  188/2019,  de  9  de  abril,  afirmando  que   “El actual C. Penal define el prevalimiento en el art. 181.3 con una nota positiva como aquella situación de superioridad manifiesta que coarte la libertad de la víctima,   con   lo   que   se   está   expresando   la   doble   exigencia    de   que prácticamente exista una situación de superioridad y que esta sea evidente y por        tanto eficaz porque debe coartar efectivamente la libertad de la  víctima, y como nota negativa, que lo separa de la intimidación no tiene que haber un comportamiento  coactivo  que  anule  el  consentimiento  (ni  mucho  menos violento).', {'entities': []}), ('En tal sentido, SSTS 170/2000, de 14 de febrero o STS de 10 de octubre  de  2003.', {'entities': [(34, 47, 'FECHA'), (57, 70, 'FECHA')]}), ('En  definitiva,  el  prevalimiento  en  relación  a  este   tipo  de delitos existe siempre que exista ese abuso de superioridad del agente que de  hecho  limita  la  capacidad  de  decisión  del  sujeto  pasivo  que   consiente viciadamente y acepta una relación sexual que no quiere.', {'entities': []}), ('Es patente la situación fronteriza con la intimidación sobre todo en el análisis de las concretas situaciones que puedan darse.', {'entities': []}), ('El enjuiciamiento es siempre una actividad individualizada.', {'entities': []}), ('En el caso de intimidación no existe consentimiento de la víctima hay una  ausencia  de  consentimiento,  ésta  se  encuentra  doblegada  por  la intimidación por el miedo que le provoca la actitud del agente.', {'entities': []}), ('En caso de prevalimiento, existe la voluntad de la víctima que acepta y  se  presta  acceder  a  las  pretensiones  del  agente,  pero  lo  hace  con   un consentimiento viciado no fruto de su libre voluntad autodeterminada.”.', {'entities': []}), ('También una definición similar del prevalimiento lo encontramos en la STS 166/2019, de 18 de marzo, al afirmar que “El prevalimiento tiene como fundamento agravatorio el abuso de superioridad que en el plano moral tiene una   persona   que   pone   a   su   servicio   una   condición   o   cualidad    que instrumentaliza en su beneficio particular con finalidad delictiva para cohibir  la resistencia de la víctima.', {'entities': [(87, 98, 'FECHA')]}), ('En relación a los delitos contra la libertad sexual,  de manera reiterada esta Sala ha dicho (entre otras SSTS 1165/2003, de 18 de septiembre; 935/2005, de 15 de julio; 785/2007, de 3 de octubre; 708/2012, de 25 de septiembre; 957/2013, de 17 de diciembre; y 834/2014, de 10 de diciembre)  que  el  prevalimiento  no limita  su aplicación  a los  abusos   sobre personas menores de edad, sino que se configura genéricamente como un supuestos de desnivel notorio entre las posiciones de ambas partes, en las que una de ellas se encuentra en una manifiesta situación de inferioridad que restringe    de    modo    relevante    su    capacidad    de    decidir     libremente (consentimiento  viciado),  y  la  otra  se  aprovecha  deliberadamente  de  su posición de superioridad, bien sea laboral, docente, familiar, económica, de edad o de otra índole, consciente de que la víctima no cuenta con libertad para decidir sobre una actividad sexual súbitamente impuesta.”.', {'entities': [(125, 141, 'FECHA'), (156, 167, 'FECHA'), (182, 194, 'FECHA'), (209, 225, 'FECHA'), (240, 255, 'FECHA'), (272, 287, 'FECHA')]}), ('También  resulta  necesario  a  los  efectos  de  fijar  el  concepto  de intimidación hacer referencia a que la Unión Europea en el año 2012 adopta la  Directiva  2012/29/UE,  según  la  cual,  en  su  párrafo  (17)  «La   violencia dirigida  contra  una  persona a  causa  de  su sexo,  identidad o  expresión   de género,  o  que  afecte  a  personas  de  un  sexo  en  particular  de  modo desproporcionado se entiende como violencia por motivos de género.', {'entities': []}), ('Puede causar a las víctimas lesiones corporales o sexuales, daños emocionales o psicológicos, o perjuicios económicos.', {'entities': []}), ('La violencia por motivos de género se   entiende como una forma de discriminación y una violación de las libertades fundamentales de la víctima y comprende, sin limitarse a ellas, la violencia en las relaciones personales, la violencia sexual (incluida la violación, la  agresión sexual  y  el  acoso  sexual),  la  trata  de  personas,  la  esclavitud  y   diferentes formas  de  prácticas  nocivas,  como  los  matrimonios  forzosos,  la   mutilación genital femenina y los denominados  delitos relacionados con el honor .', {'entities': []}), ('Las mujeres víctimas de la violencia por motivos de género y sus hijos requieren con  frecuencia  especial  apoyo  y  protección  debido  al  elevado  riesgo  de victimización secundaria o reiterada, o de intimidación o represalias ligadas a este tipo de violencia».', {'entities': []}), ('Por otro lado, el Convenio del Consejo de Europa, sobre la prevención y  la  lucha  contra  la  violencia  contra  las  mujeres  y  la  violencia   doméstica, denominado  Convenio  de  Estambul  de  11  de  mayo  de  2011,  instrumento necesario para poder definir el delito de violación, recuerda, en su aplicación, las normas internacionales y regionales de derechos humanos, así como el Estatuto Jurídico de la Corte Penal Internacional.', {'entities': []}), ('Y en base a ello, su ámbito de aplicación es frente a todas las formas de violencia contra las mujeres, incluida  la   violencia   doméstica,   que   afecta   a   las   mujeres   de    manera desproporcionada.', {'entities': []}), ('Y para ello aporta definiciones.', {'entities': []}), ('Así, la violencia contra las mujeres   es   una  violación  de  los  derechos   humanos   y   una   forma    de discriminación contra las mujeres, y designará todos los actos de violencia basados en el género que implican o pueden implicar para las mujeres daños o sufrimientos de naturaleza física, sexual, psicológica o económica, incluidas las amenazas de realizar dichos actos, la coacción o la privación arbitraria de libertad, en la vida pública o privada.', {'entities': []}), ('La violencia doméstica es todo acto de violencia física, sexual, psicológica o económica que se produce en la familia o  en  el  hogar  o  entre  cónyuges  o  parejas  de  hecho  antiguos  o   actuales, independientemente de que el autor del delito comparta o haya compartido el mismo   domicilio   que   la   víctima.', {'entities': []}), ('El   género   entenderá   los    papeles, comportamientos, actividades y atribuciones socialmente construidos que una   sociedad concreta considera propios de mujeres o de hombres.', {'entities': []}), ('La violencia contra las mujeres por razones de género se entenderá toda violencia contra una  mujer  porque  es  una  mujer  o  que  afecte  a  las  mujeres  de  manera desproporcionada.', {'entities': []}), ('Y en particular, en su art. 36 se regula la violencia sexual, incluida la  violación,  dando una definición de  estas  categorías delictivas   al indicar que “1.', {'entities': []}), ('Las Partes adoptarán las medidas legislativas o de otro tipo necesarias para tipificar como delito, cuando se cometa intencionadamente:  a)  la  penetración  vaginal,  anal  u  oral  no  consentida,  con  carácter sexual, del cuerpo de otra persona con cualquier parte del  cuerpo o con un objeto;  b)  los  demás  actos  de  carácter  sexual  no  consentidos  sobre  otra persona;  c) el hecho de obligar a otra persona a prestarse a actos de carácter sexual no consentidos con un tercero.”  Afirmando  en  el  apartado  segundo  que:  “El  consentimiento  debe prestarse voluntariamente como manifestación del libre arbitrio de la persona considerado en el contexto de las condiciones circundantes.”.', {'entities': []}), ('La especifica referencia que se hace en el Convenio de Estambul al consentimiento, como manifestación del libre arbitrio de la persona en función del  contexto,  deja  clara  la  imposibilidad  de  interpretar  una  ausencia   de resistencia  física como  tal  voluntad, la  misma  debe  manifestarse  de forma expresa o deducirse claramente de las circunstancias que rodean al hecho.', {'entities': []}), ('Como hemos indicado, la decisión de esta Sala se debe ajustar al contenido  estricto  del  hecho  probado  en  el  que  se  recogen  todos  los elementos necesarios para considerar que los hechos son constitutivos de un delito contra la libertad sexual, pero abre debate sobre su calificación  jurídica.', {'entities': []}), ('Las partes acusadoras consideran que existen bases fácticas suficientes para   considerar que ha existido la violencia intimidativa que convierte la figura en agresión sexual de los artículos 179 y 180 del Código Penal.', {'entities': []}), ('La  sentencia  recurrida,  que  confirma  la  de  instancia  dictada  por  la Audiencia  Provincial  de  Navarra,  en  cuanto  al  extremo  objeto  del   recurso, declara acreditado que  ambos la apremiaron a entrar en el portal tirando de “la  denunciante”,  quien  de  esa  guisa  entró en  el  recinto  de  modo   súbito  y repentino, sin violencia.', {'entities': []}), ('Cuando le introdujeron en el portal, los procesados, le dijeron  calla , significándole que guardara silencio mediante el gesto de llevarse la mano abierta a la boca.', {'entities': []}), ('De esa forma “la denunciante” y los procesados llegaron a la puerta ubicada en el interior de portal, situada a la izquierda de los ascensores, de vinilo  traslúcido,  mediante la  que  se  accede  a  un  rellano,  entrando  a   este espacio,  tras  subir  un  tramo  de  cinco  peldaños  se  accede  a  otro   rellano, girando a la izquierda desde este espacio se accede por tres escalones a un habitáculo de forma irregular y tamaño reducido (unos 3 m²); concretamente se trata de una zona sin salida de 2,73 cm de largo, por 1,02 cm de ancho y 1,63 cm de ancho en la parte más amplia.', {'entities': []}), ('Cuando  “la  denunciante”  accedió  al  primer  rellano,  la  puerta  de acceso, estaba abierta, tenía delante de ella a uno de los procesados y detrás a otros.', {'entities': []}), ('De este modo fue dirigida por los procesados  al habitáculo que se acaba de describir, donde los acusados le rodearon.', {'entities': []}), ('Al  encontrarse  en  esta  situación,  en  el  lugar  recóndito  y  angosto descrito,  con  una  sola  salida,  rodeada  por  cinco  varones,  de  edades   muy superiores y fuerte complexión... la denunciante se sintió impresionada y sin capacidad  de  reacción.', {'entities': []}), ('En  ese  momento  notó  como  le  desabrochaban  la   riñonera  que   la   llevaba  cruzada,  como   le   quitaban  el   sujetador    y   le desabrochaban  el   jersey   que   tenía   atado  a   la  cintura,   desde  lo    que experimentó  la  sensación  de  angustia,  incrementada  cuando  uno  de  los procesados acercó la mandíbula de la denunciante para que le hiciera una felación y en esa situación, notó como otro de los procesados le cogía de la cadera y le bajaba los leggins y el tanga.', {'entities': []}), ('La denunciante, sintió un intenso agobio y desasosiego, que le produjo estupor   y   le   hizo   adoptar   una   actitud   de   sometimiento   y    pasividad, determinándole  a  hacer  lo  que  los  procesados  le  decían  que  hiciera, manteniendo la mayor parte del tiempo los ojos cerrados.”.', {'entities': []}), ('Continua el relato fáctico afirmando que “Los procesados, conocieron y aprovecharon la situación de la denunciante en el cubículo al que la habían conducido,  para  realizar  con  ella  diversos  actos  de  naturaleza  sexual,   con ánimo libidinoso, actuando de común acuerdo.', {'entities': []}), ('En concreto y al menos “la denunciante” fue penetrada bucalmente por todos  los  procesados;  vaginalmente  por  Alfonso  Jesús  Cabezuelo  y  José Ángel  Prenda,  éste  último  en  dos  ocasiones,  al igual  que  Jesús   Escudero Domínguez quien la penetró una tercera vez por vía anal, llegando a eyacular los dos últimos y sin que ninguno utilizara preservativo.”.', {'entities': []}), ('De los anteriores hechos probados se desprende con claridad que existe un error de subsunción jurídica por parte del Tribunal de instancia tal y como  mantienen las  acusaciones.', {'entities': []}), ('En  este  caso,  no  existió  consentimiento alguno por parte de la víctima, creándose una intimidación que se desprende sin género de dudas del terrible relato de hechos probados, del que deriva una obvia coerción de la voluntad de la víctima, que quedó totalmente anulada para poder actuar en defensa del bien jurídico atacado, su libertad sexual.', {'entities': []}), ('En  el  factum  de  la  sentencia  de  instancia  se  afirma  de  forma contundente  que  la  víctima  al  encontrarse  en  esta  situación,  que   describe como haber sido introducida por los acusados de modo súbito y repentino, tirando  de  ella,  a  un  lugar  recóndito  y  angosto  que  especifica  como   un habitáculo de forma irregular y tamaño reducido, unos 3  metros cuadrados, una zona sin salida de 2,73 cm de largo, por 1,02 cm de ancho y 1,63 cm de ancho en la parte más amplia, con una sola salida, donde fue dirigida por los procesados, colocándose uno delante de ella y los otros detrás, donde los acusados  la  rodearon,  todos  ellos  de  edades  muy  superiores  y  de   “fuerte complexión”, situación en la que se afirma que “se sintió impresionada y sin capacidad de reacción”.', {'entities': []}), ('Sigue el relato de hechos probados describiendo el escenario que tuvo lugar con carácter inmediato, afirmando que la denunciante en ese momento “notó  como  le  desabrochaban la  riñonera  que  la llevaba  cruzada,  como  le quitaban el sujetador sin tirantes abriendo un clip y le desabrochan el jersey que  tenía  atado  a  la  cintura”,  momento  en  que  la  víctima   “experimentó  la sensación de angustia, incrementada cuando uno de los procesados acercó la  mandíbula  de  la  denunciante  para  que  le  hiciera  una  felación  y   en  esa situación, notó como otro de los procesados le cogía de la cadera y le bajaba los leggins y el tanga”, ante tal situación la denunciante, según el propio  relato “sintió  un intenso agobio y desasosiego”, que le produjo  “estupor  y le hizo adoptar una actitud de sometimiento y pasividad, determinándole a hacer lo que los procesados le decían que hiciera, manteniéndola la mayor parte del tiempo los ojos cerrados”.', {'entities': []}), ('En  la  citada  coyuntura,  señala  el  factum,  que  la  denunciante  “al menos” fue penetrada bucalmente por todos los procesados, vaginalmente por  Alfonso  Jesús  Cabezuelo  y  José  Ángel  Prenda,  éste  último  en  dos ocasiones,  al  igual  que  Jesús  Escudero  Domínguez,  quien  la  penetró   una   tercera vez por vía anal, llegando a eyacular los dos últimos y sin que ninguno usara preservativo.', {'entities': []}), ('La  Jurisprudencia de  esta  Sala, como  hemos  visto, para  sentar  las bases de la concurrencia de violencia o intimidación, exige que la sentencia contenga  una  descripción  suficiente  de  los  factores  concurrentes  en  el momento de  consumarse el hecho delictivo, tales como la edad de la víctima y de los agresores, y  las circunstancias de lugar y tiempo y ambiente en que se  produce  el  ataque  a  la  libertad  sexual.', {'entities': []}), ('Requisitos  que  concurren   en  el presente caso, ya que, aun prescindiendo de la pluralidad de intervinientes, la situación  descrita  en  el  relato  fáctico  conlleva  en  sí  misma  un   fuerte componente intimidatorio: el ataque sexual a una chica joven, tal y como era la  víctima  que  solo  contaba  con  18  años  de  edad,  y  en  un  lugar   solitario, recóndito, angosto y sin salida, al que fue conducida asida del brazo por dos de los acusados y rodeada por el resto, encontrándose la misma abordada por  los  procesados,  y  embriagada,  ello  sin  duda  le  produjo  un  estado   de intimidación, que aunque no fuera invencible, sí era eficaz para alcanzar el fin propuesto por los acusados, que paralizaron la voluntad de resistencia de la víctima,  tal  y  como  describe  el  relato  fáctico,  sin  que  en  momento   alguno existiera consentimiento por parte de la misma, y sin que sea admisible forzar el derecho hasta extremos de exigir de las víctimas actitudes heroicas que inexorablemente las conducirán a sufrir males mayores, como ha dicho esta Sala en múltiples ocasiones.', {'entities': []}), ('Ante  esa  intimidación,  la  denunciante  se  sintió  impresionada,  sin capacidad  de  reacción,  sintió  miedo,  experimentando  una  sensación  de angustia y “un intenso agobio y desasosiego, que le produjo estupor, y le hizo adoptar una actitud de sometimiento y pasividad, determinándole a hacer lo que los procesados le decían que hiciera”.', {'entities': []}), ('En  consecuencia,  la  intimidación  hizo  que  la  víctima  adoptara  una actitud de sometimiento, que no de consentimiento, lo que según el relato de hechos  probados  los  procesados  conocían,  y  además  aprovecharon  la situación  de  la  denunciante  metida  en  el  citado  cubículo  al  que  la   habían conducido  para  realizar  con  ella  diversos  actos  de  naturaleza  sexual,   con ánimo libidinoso y actuando de común acuerdo.', {'entities': []}), ('Sin que el relato de hechos describa situación alguna previa de prevalimiento, por lo que en definitiva el mismo es inexistente.', {'entities': []}), ('Por  lo  tanto,  acreditada  la  intimidación,  su  eficacia  en  la  ocasión concreta para paralizar la voluntad de resistencia de la víctima y anular su libertad,  así  como  la  adecuada  relación  causal,  los  hechos  deben  ser calificados como delito de Violación de los art. 178 y 179 del Código Penal.', {'entities': []}), ('Además, no podemos dejar de hacer mención al  hecho de que la sentencia,  inexplicablemente,  no  recoge  en  el  relato  fáctico   determinados extremos, aunque sí los da por probados en el análisis de la prueba que lleva a cabo en la fundamentación de la misma, lo que tiene una obvia eficacia fáctica.', {'entities': []}), ('En concreto, hace   referencia el Tribunal, en primer lugar, a que la víctima se encontraba bebida y que “en el momento de los hechos, tenía un nivel  de  influenciamiento  por  el  alcohol,  que  alteraba  su   conocimiento,  el raciocinio,   la   capacidad   de   comprensión   de   la   realidad   y    provocaba desinhibición y disminuía su capacidad de autocontrol”, nivel de alcohol en sangre que según los peritos sería en el momento de los hechos entre 1,3225 y 1,2235 g/l  –superior al que se refleja en los hechos probados, ya que la prueba le fue realizada seis horas después de ocurrir los hechos-.', {'entities': []}), ('Y, en segundo lugar, afirma el Tribunal al menos en cinco ocasiones, que ha quedado probado mediante el visionado de los vídeos grabados por   los acusados, que en un determinado momento de los hechos la “denunciante estaba agazapada, acorralada contra la pared por dos de los procesados y gritando” (pág.', {'entities': []}), ('59, 72, 73 y 74 de la sentencia de la Audiencia Provincial), en concreto  en  los  vídeos  6  y  7;  y  eso  que,  según  la  Sala,  los   mismos  solo recogen  una  visión  parcial,  sesgada  y  fragmentada  del  modo  en  que  se desarrollaron los hechos en el interior del habitáculo, tomadas las imágenes por        los acusados, e interrumpidas “abruptamente” y “con carácter  definitivo” cuando la denunciante se encontraba en la situación descrita “agazapada”, “acorralada contra la pared” y “gritando”, en los que se escucha un choque de “metal contra cristal”, y se oye una voz masculina que dice “illo esto no tiene guasa”, y  tres gemidos  de dolor  emitidos por la “denunciante”,  momento  a partir del cual se cortan los vídeos “ante el cariz que estaban tomando los hechos”.', {'entities': [(0, 10, 'FECHA')]}), ('La citada calificación en casación en contra del reo no tropieza con obstáculo alguno derivado de la jurisprudencia constitucional y del TEDH a tenor  de  la  cual  la  revocación  de  una  sentencia  absolutoria  por   razones probatorias exigiría la audiencia del acusado en la fase de recurso, y en su caso, la reproducción de prueba.', {'entities': []}), ('Como  dijimos,  tampoco  en  esta  sede  casacional  se   efectúa  una nueva valoración de los hechos considerados probados en primera instancia y  los reconsidera  ni se  procede a una nueva valoración de los elementos de hecho  (expresión del asunto Spînu c. Rumanía, nº 32030/02, § 55, 29 de abril de 2008, luego muy reiterado).', {'entities': [(289, 308, 'FECHA')]}), ('No se trata de revocar la Sentencia para sustituirla por otra con un pronunciamiento más  grave  sobre la base de  una nueva  valoración de las pruebas sin respetar la garantía constitucional de los principios de publicidad, inmediación    y    contradicción,    posibilidad    vedada    por    la     conocida Jurisprudencia   del   Tribunal   Europeo,   del   Tribunal   Constitucional    y   del   Supremo  (SSTC.', {'entities': []}), ('46/2011,  de  11.4,  45/2011,  de  11.4,  127/2010  de  STS.', {'entities': []}), ('236/2012,  de  22.3,  24/2010,  de  1.2).', {'entities': []}), ('Es  decir,  con  absoluto  respeto   a  los Hechos Probados, se trata de corregir la aplicación del derecho, tarea propia del Recurso que mediante este escrito se interpone (SSTS 400/2013, de 16 de  mayo  y  5812017,  de  7  de  febrero,  con  cita  de  sentencias  del   Tribunal Constitucional y referencia de la doctrina del Tribunal Europeo de Derechos Humanos).', {'entities': []}), ('Asimismo, señalar que, en el ámbito del propio recurso de casación, se ha tratado la posibilidad de sustituir la sentencia absolutoria recaída en la instancia por una sentencia condenatoria o de agravar la condena en vía de recurso.', {'entities': []}), ('AI respecto, citaremos la STS 19-06-13, donde se corrige un error de subsunción para apreciar la agravante de alevosía, partiendo estrictamente del relato fáctico, porque la doctrina del TEDH no se opone a la revisión de sentencias  en  perjuicio  del  acusado  sin  necesidad  de  audiencia  personal cuando el Tribunal Supremo actúa dentro de los márgenes de la infracción de ley,   revisando   cuestiones   puramente   jurídicas,   que   es   la    función   que legalmente Ie corresponde realizar.', {'entities': [(30, 38, 'FECHA')]}), ('La  posibilidad  de  revisión  en  casación  de  errores  de  subsunción jurídica puede llevarse a cabo en vía casacional ante recurso de la acusación, como aquí ha ocurrido.', {'entities': []}), ('Recuerda esta Sala en la sentencia 108/2015, de 10 Nov., Rec. 1716/2014, que:  La revisión en el primer caso, por vía del artículo  849.1  consiste  en  corrección  de  errores  de  subsunción  a  partir  de  los elementos fácticos reflejados en el relato de hechos probados, sin verificar ninguna nueva valoración de la prueba practicada en la instancia ... Lo que faculta es una declaración jurídica relativa a la subsunción de los hechos que no  exija  ni  una  revaloración  de  la  prueba  ni  una  modificación  del   hecho probado.', {'entities': []}), ('Es  decir,  cuando  el  núcleo  de  la  discrepancia  entre  la   sentencia absolutoria y la condenatoria sea una cuestión estrictamente jurídica (entre   otras SSTS 500/2012, de 12 de junio, 138/2013, de 6 de febrero o 717/2015, de 29 de enero).', {'entities': [(179, 190, 'FECHA'), (205, 217, 'FECHA'), (233, 244, 'FECHA')]}), ('En  el  mismo  sentido  se  ha  pronunciado  la  doctrina  constitucional (SSTC  153/2011,  de  17  de  octubre  y  201/2012,  de  12  de  noviembre).', {'entities': []}), ('En particular, en la Sentencia del Pleno del Tribunal Constitucional num.', {'entities': []}), ('88/2013, de     11 de abril,  se descarta una vulneración del derecho a un proceso con todas las garantías cuando la condena o agravación en vía de recurso, aun no  habiéndose  celebrado  vista  pública,  no  derive  de  una  alteración  del sustrato fáctico sobre el que se asienta la sentencia de instancia sino sobre cuestiones  estrictamente  jurídicas  (así,  SSTC  143/2005,  de  6  de  junio   0 2/2013, de 14 de enero) , e insiste en que  si el debate planteado en segunda instancia versa exclusivamente sobre estrictas cuestiones jurídicas no resulta necesario  oír   personalmente  al  acusado  en  un  juicio  público,  pues   dicha audiencia  ninguna  incidencia  podría  tener  en  la  decisión  que  pudiera adoptarse,  y  en  la  medida  en  que  el  debate  sea  estrictamente   jurídico,  la posición  de  la  parte  puede  entenderse  debidamente  garantizada  par  la presencia de su abogado, que haría efectivo el derecho de defensa frente a los argumentos esgrimidos por la otra parte (así, SSTC 45/2011, de 11 de abril y 153/2011, de 17 de octubre) .', {'entities': [(16, 27, 'FECHA'), (414, 425, 'FECHA'), (1029, 1040, 'FECHA'), (1056, 1069, 'FECHA')]}), ('Sobre la opción de casar una sentencia que condena por un delito y condenar  por  otro  más  grave,  o  condenar  por  un  delito  del  que  han   sido absueltos en la instancia debemos recordar la reciente sentencia de esta Sala del Tribunal Supremo 677/2018, de 20 Dic., Rec. 1388/2018, donde se recoge que:  “Esta Sala ha reiterado en varias resoluciones (entre ellas, Sentencia de esta Sala del Tribunal Supremo en la sentencia 396/2018, de 26 de Julio), que   De  conformidad  con  una  jurisprudencia  reiterada  de  esta  Sala  -de conformidad  con  la  jurisprudencia  del  TEDH  y  del  TC-  la  posibilidad   de   reemplazar  una  sentencia absolutoria por  otra  de  condena  queda  limitada exclusivamente a los supuestos en los que el hecho probado declarado en la instancia permanezca incólume y el debate se ciña exclusivamente al juicio de  subsunción.', {'entities': [(445, 456, 'FECHA')]}), ('La  posibilidad  de  convertir  una  sentencia  absolutoria  en condenatoria en esta instancia casacional solo sería pues posible después de realizar un control de legalidad respecto al juicio de subsunción, sin modificar los hechos probados y sin apreciar elementos subjetivos del delito.', {'entities': []}), ('Recuerdan las  SSTS 892/2016,  25  de  noviembre,  421/2016,  18  de mayo,  22/2016,  27  de  enero,  146/2014,  14  de  febrero,  122/2014,  24  de febrero, 1014/2013, 12 de diciembre, 517/2013, 17 de junio, 400/2013, 16 de mayo, etc.', {'entities': [(169, 184, 'FECHA'), (196, 207, 'FECHA'), (219, 229, 'FECHA')]}), ('(con cita de la STC núm. 88/2013, de 11 de abril, entre otras), que la  doctrina  jurisprudencial  del  TEDH  permite  la  revisión  de  sentencias absolutorias cuando el Tribunal Supremo actúa dentro de los márgenes de la infracción de ley, revisando cuestiones puramente jurídicas.', {'entities': [(37, 48, 'FECHA')]}), ('Es decir, cuando esta  Sala  se  limita  a  corregir  errores  de  subsunción  y  a  fijar   criterios interpretativos    uniformes    para    garantizar    la    seguridad     jurídica,    la predictibilidad de las resoluciones judiciales, la igualdad de los ciudadanos ante la ley penal, y la unidad del ordenamiento penal y procesal penal, sin alterar ningún presupuesto fáctico.', {'entities': []}), ('La función esencial de esta Sala Segunda del Tribunal Supremo, en la que  actúa  específicamente  como  el  órgano  superior,  o  más  propiamente Supremo, del orden jurisdiccional penal, conforme a la función que le atribuye el art. 123 CE, es la que realiza a través del cauce de la infracción de ley, corrigiendo errores de subsunción y fijando criterios interpretativos uniformes con la finalidad de garantizar la unidad del ordenamiento penal, y con ello los principios de seguridad jurídica, predictibilidad de las resoluciones judiciales e igualdad de los ciudadanos ante la ley, sin perjuicio de que, a través de los motivos  por  quebrantamiento  de  forma,  unifique  también  el  ordenamiento procesal penal.”   En el presente caso, el relato de hechos probados, tal y como hemos expuesto, permite la calificación de los mismos como un delito de agresión sexual, sin modificarlos y sin llevar a cabo una nueva valoración de la prueba practicada,   y   con   pleno   respeto   a  los   escritos   de   calificación    de  las Acusaciones,  sin  que  ello  implique  indefensión  alguna  para  los   acusados, quienes a través de su propio recurso de casación han alegado infracción del principio  acusatorio  –motivo  que  ha  sido  desestimado-,  porque  en  todo momento han sido acusados de un delito de agresión sexual y no de abuso sexual.', {'entities': []}), ('En  conclusión,  la  cuestión  planteada  y  que  ha  sido  estimada,   se reconduce a una cuestión de subsunción jurídica al considerar estrictamente, y sin alterar el relato fáctico, que el mismo debe quedar integrado en el tipo penal de los art. 178 y 179 CP.  El motivo debe ser estimado.', {'entities': []}), ('SEXTO.-  1.', {'entities': []}), ('El  segundo  motivo  también  se  basa  en  infracción  de  ley,   al amparo de lo dispuesto en el nº 1 del art. 849 de la LECrim., por inaplicación indebida de los arts. 180.1 1º y 2º del Código Penal.', {'entities': []}), ('Mantiene el Ministerio Fiscal que concurren en el presente caso las agravaciones previstas en el art. 180.1 1ª y 2ª del Código Penal.', {'entities': []}), ('En concreto el  apartado  1°  agrava la  pena  cuando  la  violencia  e  intimidación   ejercidas revista   un   carácter   particularmente   degradante   o   vejatorio,    siendo   el fundamento de tal agravación la afectación no sólo de la libertad sexual de la víctima, sino también de su dignidad como persona.', {'entities': []}), ('Y, en el caso que nos ocupa, queda recogido en los hechos probados de la Sentencia que se recurre y de forma expresa que  en concreto y al menos la denunciante fue penetrada bucalmente  por  todos  los  procesados;  vaginalmente  por  Alfonso  Jesús Cabezuelo y José Ángel Prenda, éste último en dos ocasiones, al igual que   Jesús Escudero Domínguez  quien la penetró una tercera vez por vía anal, llegando a eyacular los dos últimos y sin que ninguno utilizara preservativo .', {'entities': []}), ('Si   a  esta  actuación  de  los  cinco  acusados  añadimos  la  situación  de desamparo en que dejaron a la víctima, sola y desnuda en un habitáculo como el descrito, la aplicación de la circunstancia demandada entiende el Fiscal que deviene obligada.', {'entities': []}), ('También  aduce  el  recurrente,  que  el  artículo  180.1.', {'entities': []}), ('2ª  del  Código Penal prevé una pena superior para los casos de comisión por la actuación conjunta de dos o más personas, no solo por la mayor gravedad que supone la  existencia  de  un  acuerdo,  anterior  o  simultáneo,  para  la  ejecución   de hechos de esta clase, sino por la mayor indefensión en que se encuentra la víctima  ante  un  ataque  desarrollado  por  varias  personas.', {'entities': []}), ('Los  hechos probados  recogen  que   Los  procesados,  conocieron  y  aprovecharon  la situación de la denunciante en el cubículo al que la habían conducido, para realizar con ella diversos actos de naturaleza sexual, con ánimo libidinoso, actuando de común acuerdo .', {'entities': []}), ('No se discute que fueron cinco los individuos que participaron en los múltiples actos sexuales de las que la denunciante fue víctima.', {'entities': []}), ('Si la actuación conjunta de dos personas, ya permite la aplicación de dicha agravación, considera el Fiscal que la actuación concertada de cinco varones  es  más  que  suficiente  para  apreciar  no  sólo  que  su  presencia determine la situación intimidatoria, sino que también permita la aplicación de dicha agravación específica, con cita de la STS 194/2012, de 20 de marzo, que  estudia  con  detalle,  en  qué  supuestos  cabe  la  agravación  sin  que   se produzca una doble penalización por la actuación conjunta y la aplicación de actuación en grupo.', {'entities': [(366, 377, 'FECHA')]}), ('Como    señala    la    doctrina    más    autorizada,    el    carácter  «particularmente  degradante  o  vejatorio»  de  la  violencia  o  intimidación empleadas, que contempla la agravación específica mixta del número primero del   art.   180.1   debe   ser   entendida,   no   como   intensidad,    gravedad   o   contundencia que, por otra parte es preciso concurra para que se trate de una agresión sexual stricto sensu, sino como la capacidad para humillar y rebajar a la víctima en el caso concreto, más allá de lo que cualquier agresión sexual por sí misma puede suponer.', {'entities': []}), ('Esta Sala también ha tenido ocasión de pronunciarse sobre la citada agravación, exigiendo que concurra una violencia o intimidación de carácter particularmente degradante o vejatorio, Se decía en la STS nº 675/2009 que  Respecto al carácter particularmente degradante o vejatorio de la violencia o intimidación ejercida, no se puede olvidar, como han reconocido Sentencias de  esta  Sala,  como  es  exponente  la  de  17  de  enero  de  2001,  que   toda agresión   sexual,   que   se   realiza   por   la   fuerza   o   con    intimidación, necesariamente supone un cierto grado de brutalidad y determina vejación, menosprecio y humillación para la víctima del hecho.', {'entities': []}), ('Por ello mismo, para que la acción del sujeto activo sea merecedora de la agravación legal, es menester la concurrencia de un grado de brutalidad, humillación o vejación superior al que de por sí existe en toda violación; o como  se declara en la Sentencia 534/2003, de 9 de abril , los delitos de agresión sexual tienen en sí mismos un  componente  que  implica  necesariamente  la  degradación,  humillación  y vejación de las víctimas, en cuanto que mediante el empleo de la violencia o intimidación se vulnera un ámbito de intimidad y libertad de tanta importancia y trascendencia para la persona como es el de su sexualidad.', {'entities': [(270, 280, 'FECHA')]}), ('Y se añade en esta última Sentencia que este carácter vejatorio o degradante del delito ya ha  sido  considerado  por  el  legislador,  reflejándolo  en la ley,  al   señalar las penas que corresponden a sus autores, y puede ser valorado en cada caso por  el  Tribunal  en  el  momento  de  individualizar  la  pena,  por  lo  que   la agravación  del  artículo  180.1º  CP  ,  no  se  refiere  a  los  actos   sexuales realizados, de por sí humillantes, vejatorios y degradantes, sino a la violencia o  intimidación  empleada  en  su  ejecución  (STS  núm.  530/2001,  de  28  de marzo),  y  solo  será  apreciable  cuando  éstas,  la  violencia  o   intimidación, superen con claridad los niveles propios del delito, es decir, cuando, como se   dice en el mismo artículo, revistan un carácter  particularmente  degradante y vejatorio.', {'entities': []}), ('Tal ocurrirá cuando se aprecie, al lado de la conducta descrita en el tipo del artículo 178 y 179, una violencia o intimidación caracterizadas por una brutalidad, salvajismo o animalidad añadidos (STS de 21 de enero de 1997), o   una   conducta   del   autor   que   pretenda   y   alcance   una    humillación, degradación o vejación relevantes no necesarias para la ejecución del tipo objetivo,  es  decir,  algo  más  de  lo  que  es  connatural  a  casi  toda   agresión sexual (STS de 14 de febrero de 1994) .', {'entities': [(204, 223, 'FECHA'), (490, 511, 'FECHA')]}), ('No obstante lo anterior, este Tribunal también ha apreciado la citada agravación,  cuando  la  violencia  o  intimidación  de  carácter   particularmente degradante o vejatorio no solo se refiera al acto aisladamente considerado, sino también a la situación creada a la que somete a la víctima, así en nuestra sentencia 11/2006, de 19 de enero, indicábamos que: “Decíamos en la STS núm. 168/2004, de 11 de febrero , que sin duda, los delitos de agresión sexual tienen en sí mismos un componente derivado de su naturaleza que implica necesariamente  la  degradación,  humillación  y  vejación  de  las  víctimas,   en cuanto  que  mediante  el  empleo  de  la  fuerza  o  intimidación  se  vulnera   un ámbito de intimidad y libertad de tanta importancia y trascendencia para la persona   como   es   el   de   su   sexualidad.', {'entities': [(332, 343, 'FECHA'), (400, 413, 'FECHA')]}), ('Esta   degradación,    vejación   y humillación adquieren una intensidad aún mayor cuando la agresión sexual se  convierte  en  violación  al  consistir  en  un  acceso  carnal  violento   por  vía vaginal, anal o bucal, o introducción de objetos por alguna de las dos primeras vías.', {'entities': []}), ('Sin embargo, este carácter vejatorio o degradante del delito ya ha sido considerado por el legislador, reflejándolo en la Ley al señalar las penas que corresponden a sus autores, y puede ser valorado según las circunstancias de cada caso por el Tribunal en el momento de individualizar la pena…  Como señalábamos en la STS núm. 812/2003, de 3 de junio,  lo que sanciona el precepto es el plus de antijuridicidad que representa el  modus operandi     del    autor    cuando    las    concretas    y    específicas     acciones   instrumentales  violentas  o  intimidatorias  efectuadas,  consideradas  en  su propia objetividad, hayan de calificarse como especialmente degradantes o vejatorias porque representen un cualificado menosprecio a la dignidad de la víctima.', {'entities': [(341, 351, 'FECHA')]}), ('En sentido similar, la STS núm. 462/2003, de 26 de marzo, la STS núm. 383/2003, de 4 de marzo, STS núm. 1667/2002, de 16 de octubre, entre otras .', {'entities': [(45, 56, 'FECHA'), (83, 93, 'FECHA'), (118, 131, 'FECHA')]}), ('En  el  caso  actual,  la  violencia  ejercida  se  concretó,  nos  dice  la sentencia, en que la víctima fue mantenida desnuda o casi desnuda toda la noche,   siendo   penetrada   analmente   por   distintos   varones,   a   veces públicamente y otras siendo trasladada... mientras el resto seguía su fiesta bebiendo y fumando, recibiendo sólo risotadas a sus peticiones para que la dejaran marchar... siendo obligada a beber cervezas y a fumar hachís, lo que le aturdía.', {'entities': []}), ('En definitiva, la víctima fue dispuesta como objeto de placer  durante toda la noche a disposición de satisfacer los apetitos sexuales de los autores, tratándose  de  una  acción  en  la  que  todos  los  condenados,  junto  a   otros, participan, y que revela una particular degradación y vejación de la víctima.”.', {'entities': []}), ('En   similares   términos   nos   hemos   pronunciado   en   la   sentencia 194/2012, de 20 de marzo: “La aplicación del supuesto agravado del artículo 180.1.1º del Código Penal exige que concurra una violencia o intimidación de carácter  particularmente  degradante  o  vejatorio.', {'entities': [(89, 100, 'FECHA')]}), ('No  es  en  sí  el  acto   de naturaleza  sexual  lo  que  debe  revestir  tal  condición,  pues  es  claro   que  la relación  sexual  impuesta  con  violencia  o  intimidación  ya  es  de  por  sí degradante y vejatoria para cualquier individuo, dado el ataque a su dignidad personal y a su libertad que tal clase de actos suponen.', {'entities': []}), ('Lo que el tipo exige es que sea la violencia o la intimidación ejercidas las que revistan aquellos caracteres, (STS nº 159/2007).', {'entities': []}), ('Pero con ello no solo se hace referencia al acto  violento  o  intimidatorio  aisladamente  considerado,  sino  también  a   la situación creada a la que se somete a la víctima; ni solo a la clase de  violencia o intimidación ejercidas, sino también a la forma en que lo han sido en  relación   con  la  conducta  impuesta… La  descripción fáctica permite  apreciar que  la víctima fue sometida durante el tiempo que duró la agresión a una situación en la que la violencia e intimidación ejercidas no solo permitieron la agresión sexual   en   sí   misma,   sino   que   la   excedieron   mediante   una    serie   de penetraciones violentas, bucales y vaginales, que los autores simultaneaban sucesivamente, colocándola por lo tanto bajo una violencia innecesaria que no puede ser calificada sino como especialmente humillante, degradante y vejatoria, superando así esa misma naturaleza que cualquier acto de agresión sexual ya lleva consigo.”  Criterio sobre la situación creada que también se aplicó en la STS nº 1005/2009,  en  la  que  se  entendió  que   ...el  acometimiento  sexual  fue especialmente  vejatorio  al  participar  los  dos  en  un  mismo  momento  con penetraciones  anales  y  vaginales  colocando  a  la  víctima  en  una   situación especialmente vejatoria, que es lo que ha estimado la Sala para establecer la agravación específica .', {'entities': []}), ('Más recientemente, la STS 714/2017, de 30 de octubre, entiende que hay que atender a la situación creada.', {'entities': [(39, 52, 'FECHA')]}), ('“Admite la resolución recurrida, que esta  agravante  no  solo  se  hace  referencia  al  acto  violento  o   intimidatorio aisladamente  considerado,  sino  también  a  la  situación  creada  a  la  que   se somete     a la víctima; ni solo a la clase de violencia o intimidación  ejercidas, sino también a la forma en que lo han sido en relación con la denigración como mujer, en la conducta impuesta.', {'entities': []}), ('En otras ocasiones hemos expresado que la exigencia legal de que la violencia o intimidación ejercidas revistan un  carácter particularmente  degradante  o  vejatorio,  presupone  dos  matices:  a)  que constituye    un  grado  de  violencia  o  intimidación  superior  al  que   pueda entenderse como necesario para vencer la negativa de las víctimas; b) que, además, dicha violencia  o intimidación ha de conllevar un trato humillante, envilecedor o de innecesario maltrato o padecimiento.”   En definitiva, concurre la agravación analizada cuando se aprecie, al lado  de  una  agresión,  una  violencia  o  intimidación  caracterizadas  por   una brutalidad, salvajismo o animalidad añadidos, o bien, una conducta del autor que pretenda y alcance una humillación, degradación o vejación relevantes no necesarias para la ejecución del tipo objetivo, es decir, algo más de lo que es connatural a casi toda agresión sexual.', {'entities': []}), ('El cauce de impugnación elegido por el Ministerio Fiscal, tiene como finalidad corregir o mejorar el enfoque jurídico dado en la sentencia recurrida a unos hechos ya definidos, por lo que el motivo exige así el más absoluto respeto del relato fáctico declarado probado.', {'entities': []}), ('En  efecto,  la  sentencia  de  instancia  declara  probado  una  serie  de extremos  referidos  no  solo  al  acto  intimidatorio  aisladamente   considerado, sino  también  a  la  situación  creada  a  la  que  se  somete  a  la   víctima,  que resultan especialmente vejatorios.', {'entities': []}), ('En primer término, debemos partir de que la víctima tras ser introducida en el cubículo y sintiéndose impresionada y sin capacidad de reacción, en ese momento notó “como le quitaban el sujetador sin tirantes abriendo un clip y le desabrochaban el jersey que tenía atado a la cintura; desde lo que experimentó la  sensación de  angustia, incrementada cuando uno de los procesados acercó la mandíbula de la denunciante para que  le  hiciera  una  felación  y  en  esa  situación,  notó  como  otro  de   los procesados le cogía de la cadera y le bajaba los leggins y el tanga.”, lo que implica  que  al  menos  dos  de  los  acusados  estaban  interactuando  con  la víctima, simultáneamente.', {'entities': []}), ('El exceso en la intimidación ejercida, y que configura el trato humillante a la que fue sometida la víctima, también se desprende del hecho declarado probado de que la misma fue objeto de penetraciones bucales, vaginales y anales que fueron grabadas por los acusados en seis vídeos de una duración de 59 segundos, más otro vídeo de 39 segundos, escaso tiempo de grabación   -1  minuto  y  38  segundos-  en  el  que  el  relato  fáctico  describe  un   total  10 agresiones sexuales, cuando los hechos tuvieron una duración de 15 a 20 minutos: “En concreto y al menos “la denunciante” fue penetrada bucalmente por todos los procesados; vaginalmente por Alfonso Jesús Cabezuelo y José Ángel  Prenda,  éste  último  en  dos  ocasiones,  al igual  que  Jesús   Escudero Domínguez quien la penetró una tercera vez por vía anal, llegando a eyacular los  dos  últimos  y  sin  que  ninguno  utilizara  preservativo”.', {'entities': []}), ('Además,  los acusados tomaron dos fotos de la víctima.', {'entities': []}), ('Por otro lado, el relato fáctico declara acreditado que “La denunciante”, sintió  un  intenso  agobio  y  desasosiego,  que  le  produjo  estupor  y  le   hizo adoptar una actitud de sometimiento y pasividad, determinándole a hacer lo que los procesados le decían que hiciera”.', {'entities': []}), ('“Someter”, según el Diccionario de la RAE, significa, en su primera acepción, “humillar a una persona”.', {'entities': []}), ('En  consecuencia,  la  descripción  fáctica,  permite  apreciar  que  la víctima sufrió durante el tiempo que duró la agresión una situación en la que la violencia e intimidación ejercidas no solo permitieron la agresión sexual en sí misma, sino que los acusados se excedieron en el  modus operandi , más allá de los concretas acciones intimidatorias efectuadas, con acciones tales como penetrar anal, vaginal y bucalmente a la víctima en un periodo de tiempo de 1 minuto y 38 segundos, hasta en diez ocasiones, a la vez que la estaban grabando y sacándole fotos, situación en la que la misma estaba sometida.', {'entities': []}), ('Conducta que le fue impuesta a la víctima, de la que se desprende una clara denigración como mujer.', {'entities': []}), ('Lo  anteriormente  analizado,  que  se  desprende  de  relato  fáctico, implica un plus de antijuridicidad, ya que se trata de una forma de actuar de los   acusados   que   por   su   propia   objetividad   debe   calificarse    como especialmente  degradante  o  vejatorio,  tal  y  como  sanciona  la  agravación específica  prevista  en  el  apartado  1º  del  art.  180.1  del  CP,  por  lo   que   entendemos correcta la subsunción jurídica de los hechos llevada a cabo por el Ministerio Fiscal.', {'entities': []}), ('Todo ello en concordancia con la apreciación del Tribunal de apelación confirmando  lo  argumentado  por  la  Audiencia  Provincial,  ya  que  declara acreditado el trato vejatorio, si bien como circunstancia a tener en cuenta en la  individualización  de  la  pena,  al   entender  que  los  hechos  descritos configuran   la   intensa   gravedad   de  la   culpabilidad   de  los    acusados   y determinan la mayor reprochabilidad de los hechos.', {'entities': []}), ('En este punto, este Tribunal quiere destacar que existen numerosos elementos  fácticos  en  los  fundamentos  de  derecho  de  la  sentencia  de instancia, que no solo describen la intimidación a la que fue objeto la víctima, tal y como hemos analizado anteriormente, sino también el trato vejatorio y humillante a la que fue sometida, los cuales si bien no los tenemos en cuenta para configurar la citada agravación ya que la misma como hemos analizado se desprende de los hechos probados, pero queremos ponerlos de relieve ante lo inexplicable que resulta que los mismos no hayan sido incorporados al factum.', {'entities': []}), ('En efecto, se hace constar por el Tribunal de instancia que “en más de una   ocasión,   se   practicaron   por   los   acusados   de   forma    simultánea, penetraciones por vía vaginal, anal o bucal sobre la denunciante”.', {'entities': []}), ('También se        hace referencia que el procesado José Ángel Prenda, en la foto que fue tomada por Antonio Manuel Herrero a petición del primero “observamos que el  procesado  tiene  apoyados  sus  glúteos  sobre la  cara  de la   denunciante, situada en un plano inferior y tiene su brazo derecho extendido apoyado en la parte superior de la pierna derecha del procesado; los ojos de la denunciante quedan ocultos por los glúteos de aquel, quien mira hacia el dispositivo de grabación, al tiempo  que extiende su brazo derecho hacia atrás y hace un gesto  con  su  dedo  señalando  hacia  su  glúteo  derecho,  siendo  visible   un   tatuaje  que  porta en  dicha zona  corporal…-beso negro-.', {'entities': []}), ('De  otra  parte, no podemos dejar que subrayar la actitud que apreciamos en dichas fotografías de José Ángel Prenda, quien con su gesto manifiesta, jactancia, ostentación y alarde, por la actuación que está realizando, con desprecio y afrenta a la dignidad  de  la  denunciante.”.', {'entities': []}), ('Extremo  de  jactancia  que  también  lo  hace extensivo  el  Tribunal  a  otras  situaciones  que  se  describen  tras  el   análisis pormenorizado  de  las  grabaciones  que  realizaron  los  procesados,  en  las cuales afirma la Sala que se puede ver como posan en actitud “jactaciosa”.', {'entities': []}), ('Lo cual, sin duda, implica una situación de “triunfo”, a la que los acusados  querían dar proyección.', {'entities': []}), ('La segunda petición del Ministerio Fiscal es la aplicación del  artículo 180.1.2ª del Código Penal, que prevé una pena superior para los casos de comisión por la actuación conjunta de dos o más personas, se alega que no es     un hecho discutido que fueron cinco los individuos que participaron en  los múltiples actos sexuales de las que la denunciante fue víctima, apuntando que si la actuación conjunta de dos personas, ya permite la aplicación de dicha agravación, considera el Fiscal que la actuación concertada de cinco varones es más que suficiente para apreciar no sólo que su presencia determine la situación  intimidatoria,  sino  que  también  permita  la  aplicación  de   dicha agravación específica.', {'entities': []}), ('5.1.', {'entities': []}), ('Fue el vigente Código Penal de 1995 el que introdujo, diversos subtipos  agravados  de  los  delitos  básicos  de  las  agresiones  sexuales descritos en los arts. 178 y 179 CP. En su primitiva redacción, el subtipo aquí estudiado,   definía   la   específica   agravación:   «cuando   los   hechos    se cometiesen  por  tres  o  más  personas  actuando  en  grupo».', {'entities': []}), ('Más  tarde  fue modificado en la reforma operada por la LO 11/1999, de 30 de abril.', {'entities': [(71, 82, 'FECHA')]}), ('Tras esa reforma, basta para aplicar el subtipo estudiado con que «el hecho se cometa por la actuación conjunta de dos o más personas».', {'entities': []}), ('La Exposición de Motivos de la LO 11/1999 presentaba la reforma como «una necesidad surgida por la   triple  convergencia  del  derecho  europeo,  las  exigencias  de  la  sociedad española y la protección de la dignidad inherente al ser humano, que, sobre todo,  en  protección  de  menores  e  incapaces,  requería  la  acomodación  de nuestro derecho a pautas de mayor severidad».', {'entities': []}), ('La  naturaleza  jurídica  de  la  agravación  específica  consistente  en “cometer el hecho por la actuación conjunta de dos o más personas”, ha sido explicada  en  nuestra  sentencia  1142/2009,  de  24  de  noviembre,  donde apuntábamos que la circunstancia encuentra su razón de ser “no tanto en el acuerdo  previo,  sino  fundamentalmente  en  la  colaboración  eficaz  para  el objetivo antijurídico querido que se patentiza en un incremento del desvalor de la acción y del resultado, pues de un lado la presencia de los copartícipes supone  una  acusada  superioridad  y  una  mayor  impunidad  o  al  menos aseguramiento  del  designio  criminal  para  los  autores,  y  una  correlativa intensificación de la intimidación que sufre la víctima con efectiva disminución de  toda  capacidad  de  respuesta,  dando  lugar  todo  ello  a  un  aumento cualitativo de la gravedad de la situación”.', {'entities': []}), ('De lo anterior se desprende que la circunstancia no encuentra su razón de  ser  en  el  acuerdo  previo,  sino  en  la  contribución  eficaz  para   lograr  el objetivo antijurídico.', {'entities': []}), ('Y también la realización conjunta supone un incremento del desvalor de la acción, pues, de un lado, la presencia de los copartícipes supone  una  acusada  superioridad  y  una  mayor  impunidad  o,  al  menos,  el aseguramiento del designio criminal para los autores, y de otro, una correlativa intensificación de la intimidación que sufre la víctima con efectiva disminución de su capacidad de respuesta, dando lugar todo ello a un aumento cualitativo de  la  gravedad  de  la  situación.', {'entities': []}), ('También  podemos  entender  agravado  el resultado por la búsqueda de impunidad de los autores que conlleva el riesgo potencial, sociológicamente menos relevante y más improbable si el autor es único,  de lesionar otros bienes jurídicos del sujeto  pasivo, como  su  propia vida, con la finalidad de encubrir y silenciar el delito cometido.', {'entities': []}), ('Para  la  aplicación  de  este  supuesto  agravado  se  requiere  que  la pluralidad de sujetos actúe de forma conjunta o confabulados para agredir sexualmente al sujeto pasivo, en cambio no es preciso, de forma necesaria, un  previo  concierto  de  voluntades  entre  los  sujetos,  bastando  el   acuerdo accidental de los mismos.', {'entities': []}), ('Para la aplicabilidad de este supuesto agravado es preciso que el delito pudiera haberlo cometido uno sólo de los agentes, pues si para la comisión del delito resultara imprescindible la actuación conjunta de todos, en el caso concreto, no podríamos aplicar la presente agravación.', {'entities': []}), ('5.2.', {'entities': []}), ('Esta Sala se ha pronunciado en numerosas ocasiones sobre la agravación analizada, así en nuestra sentencia 1667/2002, de 16 de octubre, decíamos que: “Es cierto que esta Sala ha apreciado que la estimación de esta agravación puede ser vulneradora del principio  non bis in idem  cuando en una actuación en grupo se sanciona a cada autor como responsable de su propia agresión y como cooperador necesario en las de los demás, pues en estos  casos  la  estimación  de  ser  autor  por  cooperación  necesaria,  se superpone exactamente sobre el subtipo de actuación en grupo, dicho de otro modo, la autoría por cooperación necesaria en estos casos exige, al menos, una dualidad de personas por lo que a tal autoría le es inherente la actuación conjunta que describe el subtipo agravado (S.', {'entities': [(121, 134, 'FECHA')]}), ('12-03- 2002, núm. 486/2002).', {'entities': []}), ('Pero  en  el  caso  actual  el  recurrente  no  ha  sido  condenado  como cooperador  necesario  en  las  agresiones  sexuales  consumadas  por  su compañero sino exclusivamente como autor directo de aquellas en las que ha sido autor material, es decir que ha sido condenado exclusivamente por dos agresiones, una por cada una de las víctimas o sujetos pasivos a las que de modo  personal  y  directo  ha  penetrado  sexualmente.', {'entities': []}), ('En  consecuencia,  la apreciación de la agravación no vulnera en este caso el principio  non bis in idem .”.', {'entities': []}), ('En  similares  términos  nos  hemos  pronunciado  en  la  más  reciente sentencia 194/2012, de 20 de marzo, al afirmar que: “El artículo 180.1.2ª del Código  Penal  prevé  una  pena  superior  para  los  casos  de  comisión  por   la actuación conjunta de dos o más personas, no solo por la mayor gravedad que  supone  la  existencia  de  un  acuerdo,  anterior  o  simultáneo,  para   la ejecución de hechos de esta clase, sino por la mayor indefensión en que se encuentra  la  víctima  ante  un  ataque  desarrollado  por  varias  personas.', {'entities': [(95, 106, 'FECHA')]}), ('No exige el tipo, literalmente, una autoría conjunta, sino una actuación conjunta.', {'entities': []}), ('Y en los casos de aportaciones de terceros a la ejecución, que deberían ser considerados cooperadores necesarios o cómplices, no se aprecian razones para  excluir  la  agravación,  al  concurrir  todas  las  que  las  que   justifican  su existencia.', {'entities': []}), ('Sin embargo, no es posible la aplicación de esta agravación en todos los casos en los que se aprecie una ejecución por actuación conjunta de dos personas.', {'entities': []}), ('Decíamos en la STS nº 1667/2002, con cita de la STS nº 486/2002, que  ...esta Sala ha apreciado que la estimación de esta agravación puede ser vulneradora del principio «non bis in idem» cuando en una actuación en grupo se sanciona a cada autor como responsable de su propia agresión y como  cooperador  necesario  en  las  de  los  demás,  pues  en  estos  casos la estimación   de   ser   autor   por   cooperación   necesaria,   se   superpone exactamente sobre el subtipo de actuación en grupo, dicho de otro modo, la autoría   por  cooperación  necesaria  en  estos  casos  exige,  al  menos,  una dualidad  de  personas  por lo  que  a  tal  autoría  le  es inherente la   actuación conjunta que describe el subtipo agravado .', {'entities': []}), ('En  la  misma  línea,  en  la  STS  nº  421/2010,  decíamos  que   ...es jurisprudencia de esta Sala que este subtipo agravado de ejecutar el hecho por la  acción  conjunta  de  dos o  más  personas  solo  opera  cuando se  está enjuiciando  al autor material  de la agresión sexual,  que  se  beneficia  de  la acción del cooperador pero no cuando es el cooperador necesario, como es   el presente caso, el que es objeto de enjuiciamiento, ya que actuando como cooperante  en  la  medida  que  con  su  acción  está  facilitando  que  el   autor material   cometa   el   tipo   penal,   aquél   ya  está   asumiendo  el    papel   de colaborador  por lo  tanto  no  puede  agravársele  vía  art.  180.1.2º porque   se estaría  valorando  dos  veces  una  misma  situación  con  la  consiguiente vulneración del non bis in idem.', {'entities': []}), ('En tal sentido, se puede citar la  jurisprudencia de esta Sala, SSTS 975/2005, de 13 de Julio ; 217/2007, de 16 de Marzo; 439/2007, de 31 de Marzo; 61/2008, de 24 de Enero y 1142/2009, de 24 de Noviembre, todas las cuales vienen a declarar que cuando intervienen dos personas y una de ellas es considerada cooperador necesario, no es posible aplicarle a éste la agravación en su conducta, pues no puede concebirse la cooperación  necesaria  sin  la  presencia  de,  al  menos,  un  autor  a  cuya ejecución coopere .', {'entities': [(82, 93, 'FECHA'), (109, 120, 'FECHA'), (135, 146, 'FECHA'), (160, 171, 'FECHA'), (188, 203, 'FECHA')]}), ('En  realidad,  como  se  desprende  de  esta  última  sentencia,  esta limitación  solo  es  aplicable  respecto  del  cooperador  que,  al  realizar   su aportación, viene a dar lugar al mismo tiempo al requisito fáctico del supuesto agravado.', {'entities': []}), ('Es decir, cuando solo pueda apreciarse la actuación conjunta tras su aportación y, precisamente, a causa de ella.”.', {'entities': []}), ('El criterio analizado también es mantenido por la STS 246/2017, de 5 de abril, con cita de las SSTS 1142/2009, 421/2010 y 235/2012.', {'entities': [(67, 77, 'FECHA')]}), ('Por  otro lado, la  STS 338/2013,  de 19 de  abril, mantiene la  misma interpretación   que   las   anteriores   resoluciones   citadas,   y   va    más   allá, distinguiendo  dos  situaciones,  la  primera,  en  la  que  participan  solo   dos personas, el autor y el cooperador necesario, en cuyo supuesto, la agravación se  aplicará  únicamente  al  autor,  pues  en  caso  de  aplicarse  también  al cooperador  nos  encontraríamos  con  una  doble  valoración  de  una  misma conducta,  de  un  lado,  para  apreciar  la  cooperación,  y  de  otra  parte,   para aplicar la agravante; y la segunda situación, referida a aquellos supuestos en   los que intervienen más  de dos personas, en los que sí puede  aplicarse la agravante  a  todos  los  intervinientes,  pues  en  esa  ocasión  el   cooperador realiza  su  aportación  a  un  hecho  que  ya  resulta  agravado  por   elementos diferentes de su propia conducta, como ocurre en los supuestos de violación múltiple, afirmando la citada resolución que: “1.', {'entities': []}), ('El artículo 180.1.2º del  Código Penal prevé una agravación de las penas cuando los hechos castigados como delito en el artículo 179 sean cometidos por la actuación conjunta de dos o más personas.', {'entities': []}), ('La jurisprudencia ha entendido mayoritariamente que al ser el cooperador alguien que colabora al hecho de otro, en esos casos siempre actuarán conjuntamente dos personas, de manera que podría entenderse en un principio que el ser cooperador en un delito de agresión sexual, en todo caso llevaría aparejada la agravación prevista en el artículo 180.1.2º citada.', {'entities': []}), ('Dicho de otra forma, la actuación del cooperador, por su propia existencia, siempre estaría agravada.', {'entities': []}), ('Pero se produciría entonces una doble valoración de la misma conducta, de un lado para apreciar la cooperación y de otro, sin requerir otros elementos, para aplicar la agravación.', {'entities': []}), ('Esto ocurriría cuando en el caso interviniesen solamente dos personas, el autor y el cooperador, y no cuando intervengan más, pues entonces el cooperador realiza su aportación a un hecho que ya resulta agravado por algo distinto de su propia aportación.', {'entities': []}), ('Al  primero  le  sería  de  aplicación  la  agravación,  pues  es  perfectamente imaginable un autor sin cooperador.', {'entities': []}), ('Pero no resulta así para el cooperador, pues, siempre, por su propia naturaleza, supone la existencia de un autor (sea o no responsable penalmente).', {'entities': []}), ('De manera que, en esos casos, en los que actúan solo dos personas, una en concepto de autor y otra como cooperador, la agravación del artículo 180.1.2º solo será aplicable al autor.”.', {'entities': []}), ('5.3.', {'entities': []}), ('Aplicando   la   anterior   jurisprudencia   al   supuesto   analizado, llegamos  a  la  conclusión  de  que,  tal  y  como  apunta  el  Ministerio   fiscal, concurre en el presente caso el subtipo agravado del art. 180.1.2ª del Código Penal.', {'entities': []}), ('Conclusión a la que llegamos en base a los hechos que se declaran probados,  en  los  que  se  afirma  que  “Cuando  “la  denunciante”  accedió   al primer rellano, la puerta de acceso, estaba abierta, tenía delante de ella a uno de  los  procesados  y  detrás  a  otros.', {'entities': []}), ('De  este  modo  fue  dirigida  por   los procesados al habitáculo que se acaba de describir, donde los acusados le rodearon.”.', {'entities': []}), ('Sigue el relato fáctico afirmando que “Los procesados, conocieron y aprovecharon la situación de la denunciante en el cubículo al que la habían conducido,  para  realizar  con  ella  diversos  actos  de  naturaleza  sexual,   con ánimo libidinoso, actuando de común acuerdo.', {'entities': []}), ('En concreto y al menos “la denunciante”   fue   penetrada   bucalmente   por   todos   los   procesados; vaginalmente por Alfonso Jesús Cabezuelo y José Ángel Prenda, éste último en dos ocasiones, al igual que Jesús Escudero Domínguez quien la penetró una tercera vez por vía anal.”  En efecto, estamos ante un supuesto de violación múltiple, efectuada por cinco personas, en la que todos participan como autores, y en la que no se está valorando dos veces una misma situación, según se desprende del relato fáctico, por varios motivos:  1º  La  presencia  de  los  cinco  acusados,  previamente  concertada, supone una acusada superioridad para poder llevar a cabo el plan buscado de propósito por los acusados y poder realizar las agresiones sexuales a las que fue sometida la víctima;  2º El delito podría haber sido cometido por una sola persona, lo que bastaría  para  apreciar  la  intimidación  que  hemos  descrito,  dadas  las circunstancias concurrentes: la diferencia de edad de los agresores con la víctima, la fuerte complexión física de todos los autores, el lugar recóndito, angosto  y  sin  salida  donde  tuvieron  lugar  los  hechos,  la  situación   de   embriaguez   en   que   se   encontraba  la   víctima,   por   lo   que   no    era imprescindible  para  obtener  el  efecto  intimidatorio  sobre  la  misma,  la actuación conjunta de todos;  3º La propia naturaleza de la agravación, que implica un incremento del desvalor de la acción, pues la intervención de los cinco procesados en la violación múltiple supone, no solo una intensificación de la intimidación sufrida   por   la   víctima,   sino   también,   una   mayor   impunidad   y    el aseguramiento del designio criminal para los mismos;  4º  El  hecho  de  no  haber  sido  condenados  como  cooperadores necesarios   en   las   agresiones   sexuales   consumadas   por   los   otros procesados, sino exclusivamente como autores directos en las que han sido  autores  materiales,  aplicando  la  continuidad  delictiva,  lo  que  es discutible doctrinal y jurisprudencialmente en supuestos como el analizado en       los  que  hay   intercambio  de  roles,  cuando  un  sujeto  accede  y   otro intimida, para luego intercambiar sus posiciones, lo que normalmente ha sido subsumido por esta Sala en las normas concursales; no obstante, al no haber sido objeto de impugnación, el principio acusatorio impide que nos pronunciemos al respecto.', {'entities': []}), ('En consecuencia, la apreciación de la agravación analizada no implica infracción  del  non  bis  in  ídem,  ya  que  la  conducta  desplegada  por   los acusados actuando en grupo, de común acuerdo y aprovechando la situación creada, tiene un mayor desvalor, pues una cosa es la participación en el delito y otra bien distinta la forma comisiva del mismo, que este caso tuvo lugar, según la sentencia de instancia, por los cinco procesados, siendo dirigida la víctima   por   los   acusados   al   cubículo   donde   le   rodearon,    quienes aprovecharon la situación para realizar con ella diversos actos de naturaleza sexual, así fue objeto de al menos 10 agresiones sexuales con acceso vaginal,   anal,  y  bucal,  habiendo  solo  sido  sancionados  como  responsables  de  su propia agresión, y no como cooperadores necesarios en las de los demás.', {'entities': []}), ('Todo ello implica una intensificación de la intimidación que sufrió la víctima con efectiva disminución de su capacidad de respuesta, dando lugar todo ello a un aumento cualitativo de la gravedad de la situación.', {'entities': []}), ('El motivo debe ser estimado.', {'entities': []}), ('SEPTIMO.- 1.', {'entities': []}), ('El tercer motivo se basa en infracción de ley, al amparo de lo dispuesto en el nº 1 del art. 849 de la LECrim.', {'entities': []}), ('por inaplicación indebida de los arts. 237 Y 242.1 CP con respecto al acusado Manuel Guerrero Escudero.', {'entities': []}), ('Aduce  el  recurrente  que  se  recoge  en  los  hechos  probados  de  la sentencia  que   Antes  de  abandonar  el  cubículo,  Antonio  Manuel  Guerrero Escudero,  se  apoderó  en  su  propio  beneficio  del  terminal  móvil,  marca Samsung  Galaxy.... .', {'entities': []}), ('Y,  que  partiendo  del  absoluto  respeto  a  los   hechos probados, interesa la condena por un delito de robo con intimidación sólo para el   acusado   Antonio   Manuel   Guerrero   Escudero,   al   entender   que    ese apoderamiento en propio beneficio, se produjo aprovechando la situación de grave intimidación creada para atentar contra la libertad sexual de la víctima.', {'entities': []}), ('Apuntando   que   en   la   sentencia   objeto   de   recurso   se   manifiesta    la imposibilidad  de  calificar  los  hechos  como  delito  de  robo  con   intimidación, habida cuenta de que la misma no se ha apreciado para el delito contra la libertad sexual, si bien queda constancia del acto de apoderamiento y el ánimo de lucro, requisitos exigidos por el artículo 242 del Código Penal.', {'entities': []}), ('En el Pleno no jurisdiccional de esta Sala de 24 de abril de 2018 se adoptó el siguiente acuerdo:  Cuando aprovechando la comisión de un ilícito penal en el que se haya empleado violencia se realiza un apoderamiento de   cosas muebles ajenas, se entenderá que se comete un delito de robo del art. 237  del  Código  Penal  cuando  se  haya  perpetrado  con  inmediatez  al  acto violento  y  sin  ruptura  temporal  y  la  violencia  empleada  facilite  el   acto  del apoderamiento. ', {'entities': [(46, 65, 'FECHA')]}), ('En nuestra reciente sentencia 131/2019, de 12 de marzo, decíamos que: “En la sentencia de esta Sala 328/2018, de 4 de julio, que fue la primera en aplicar el criterio interpretativo del Pleno, se consideró que lo relevante  es que  exista  la  funcionalidad  de  la  violencia  respecto  de  la   sustracción,  sea aquélla anterior, coetánea o posterior a ésta.', {'entities': [(43, 54, 'FECHA'), (113, 123, 'FECHA')]}), ('Pero, como se deriva del artículo 237 del Código Penal y subraya el acuerdo del Pleno no jurisdiccional citado, si no existe inmediatez entre violencia y sustracción, es decir, proximidad en tiempo y espacio, mal se podrá predicar aquella funcionalidad de la violencia para la sustracción, por lo que no cabrá decir que ésta facilita aquélla.', {'entities': []}), ('En lo que concierne al elemento subjetivo del dolo es claro  -dice la sentencia 228/2018- que el mismo ha de predicarse tanto de la violencia como de  la  sustracción,  y  debe  abarcar  en  lo  cognitivo  la  funcionalidad   del comportamiento  violento  y  sus  efectos  para  el  objetivo  patrimonial  y   en  lo volitivo la decisión  de  rentabilizar  esa  utilidad.', {'entities': []}), ('No  obstante,  esa  referencia subjetiva no debe reconducirse necesariamente a la exigencia de la presencia de ambas ya en un momento anterior a la violencia.”.', {'entities': []}), ('En el factum de la sentencia recurrida se hace constar que “Antes de abandonar cubículo, Antonio Manuel Guerrero Escudero se apoderó, en su propio beneficio, del terminal de teléfono móvil, marca Samsung Galaxy nº IMEI 357339075242165, valorado en 199,19 €, que “la denunciante” llevaba en su   riñonera, quitándole la funda, extrayendo la tarjeta SIM de la compañía jazztel  y  la  tarjeta  de  memoria,  micro  SD  arrojándolas  en  el  lugar   de  los hechos.”.', {'entities': []}), ('Los  citados hechos son calificados en la sentencia de  la Audiencia Provincial de Navarra como constitutivos de un delito leve de hurto, previsto y penado  en  el  artículo  234.2  del  Código  Penal,  razonando  al  respecto   el Tribunal  que  no  encuentra  elementos  de  prueba  para  conformar  el  marco típico  del  delito  de  robo  con  violencia  o  intimidación  del  artículo   242.1  del Código  Penal  por  el  que  vienen  acusados  los  cinco  procesados,  pues   las acusaciones  estiman  que  el  apoderamiento  se  produjo  dentro  del  ámbito intimidatorio que configura el delito de agresión sexual, por lo que habiendo desechado el Tribunal esta calificación,  no procede la condena por el delito de  robo  con  intimidación.', {'entities': []}), ('El  citado  criterio  es  mantenido  por  el   Tribunal Superior  de  Justicia  en  la  sentencia  mayoritaria  recurrida,  en  base  a   la calificación de los hechos como Abuso Sexual.', {'entities': []}), ('Pues bien, en el caso enjuiciado, tras haber sido estimado el primer motivo del recurso del Ministerio Fiscal, y llevada a cabo por esta Sala otro juicio de calificación jurídica sin alteración de la realidad fáctica, es claro  que el acusado Sr. Guerrero, utilizó el ámbito intimidatorio creado por todos los intervinientes,  para perpetrar el delito contra la propiedad, se valió así de  la intimidación como medio para apoderarse del teléfono móvil de la víctima, por lo  que  la  correcta  calificación  de  los  hechos  es  que  los  mismos  son constitutivos de un delito de robo con intimidación, previsto y penado en el  art.  242.1 CP, en relación con el 237 del mismo texto legal.', {'entities': []}), ('El motivo debe ser estimado.', {'entities': []}), ('Recurso de la Acusación Particular   OCTAVO.- Los motivos primero y segundo, se articulan por infracción de ley, por inaplicación de los artículos 178, 179, y 180.1 apartados 1 y 2 del Código Penal,  así  como  de  los  art.  237  y  242.1  del  mismo  texto  legal,  que   son coincidentes con los  tres  motivos del  recurso interpuesto por  el    Ministerio Fiscal, por lo que en base a lo expuesto en la precedente fundamentación, deben ser estimados los mismos.', {'entities': []}), ('NOVENO.- 1.', {'entities': []}), ('El tercer motivo se interpone por infracción de ley, en concreto del art. 109 y siguientes del Código Penal.', {'entities': []}), ('En  el  desarrollo  del  motivo  se  pone  de  relieve  que  la  sentencia impugnada confirma lo establecido en la sentencia de la Audiencia Provincial de Navarra en lo que concierne a la responsabilidad civil de los acusados, considerando  suficiente  que  se  condene  a  los  mismos  al  abono  de  una indemnización de 50.000 € a la víctima por los daños y perjuicios morales sufridos como consecuencia de la actuación delictiva.', {'entities': []}), ('Criterio empleado por la  sentencia  impugnada  para  confirmar  la  indemnización  reconocida  a  la víctima que resulta insuficiente, pues dicha cuantía fue fijada por la sentencia de instancia valorando únicamente el trastorno de estrés postraumático que sufre la joven como consecuencia de la agresión sexual, sin tener en cuenta otros daños morales derivados del delito, que debieron ser valorados por la sentencia para determinar la totalidad del perjuicio causado a la misma.', {'entities': []}), ('Lo que se pretende por la recurrente no es solo que se aumente el quantum  indemnizatorio  reconocido  en  la  sentencia  de  instancia,  por  el Trastorno de Estrés Postraumático, sino que se valoren otras circunstancias que  constituyen  un  daño  en  sí  mismo  para  la  denunciante,  al  margen   del trastorno de estrés postraumático que padece; y por lo tanto, aunque también constituyen daños morales, deben ser valorados como un daño autónomo e independiente del trastorno de estrés postraumático padecido por la víctima.', {'entities': []}), ('En concreto, se citan como daños morales que se ha ocasionado a la víctima, la trascendencia social y mediática del caso, que a su vez ha puesto de  manifiesto  la  relevancia  y  repulsa  social  de  actuaciones  como  la   aquí enjuiciada, y que le ha provocado una situación de malestar que merece una compensación   independiente   a   la   derivada   del   trastorno   de   estrés postraumático que se le ha ocasionado, extremo que la propia sentencia de la Audiencia Provincial de Navarra reconoce en su página 124: “tomamos de modo singular en consideración que durante su declaración en el acto de juicio oral, la denunciante expresó, las razones por las que después de los hechos trató  de  mantener  una  apariencia  de  vida  normal,  en  todos  sus  ámbitos incluida la actividad en las redes sociales, a pesar de los sentimientos que le abrumaban y el desasosiego que le embargó al conocer que existían vídeos y pensaba que cualquier persona con la que se encontraba en la calle le podía identificar,  así  como  la  trascendencia  mediática  del  caso.', {'entities': []}), ('A  nuestro   juicio resulta incuestionable, que una persona que entiende haber sufrido un suceso traumático con la dimensión conferida a nivel institucional y mediático, trate de  hacer  todo  lo  posible,  para  normalizar  su  vida  en  todos  los   aspectos, actuación  de  recuperación,  en  la  que  afortunadamente  dispuso  de  un importante apoyo familiar y de su entorno social más próximo.”.', {'entities': []}), ('Afirma  la  recurrente,  que  el  hecho  ha  dado  lugar  a  que  se  haya convertido  en  una  de las  actuaciones  delictivas  de  mayor  trascendencia   e impacto social en mucho tiempo, lo que ha generado en la denunciante una situación de estrés y angustia inmensos en su deseo de tratar de ocultar estos hechos en su esfera social.', {'entities': []}), ('Por otra parte, la revictimización de que ha sido objeto en todo tipo de redes sociales, le ha supuesto, incluso, mayor dolor y sufrimiento, si cabe, al verse juzgada y maltratada.', {'entities': []}), ('Solicitando  que  se  eleve  la  indemnización  fijada  en  la  sentencia recurrida, que confirma la otorgada por el Tribunal de instancia, a 250.000€, de la que deberán responder los cinco acusados de forma conjunta y solidaria.', {'entities': []}), ('El   art.   110   del   Código   Penal   señala,   en   relación   con   la responsabilidad civil que: «...comprende: 1.º La restitución.', {'entities': []}), ('2.º La reparación del daño.', {'entities': []}), ('3.º La indemnización de perjuicios materiales y morales».', {'entities': []}), ('Por otra parte, el art. 113 reconoce que la indemnización de perjuicios materiales y morales  comprenderá  no  sólo  los  que  se  hubiesen  causado  a  la  víctima directamente, sino también los que se hubieren irrogado a sus familiares o a terceros.', {'entities': []}), ('Por  tanto,  con  ocasión  de  una  agresión  sexual  podrán  haberse irrogado, entre otros, perjuicios materiales y morales, ya asistamos a un delito consumado  o  incluso  intentado,  que  deberán  ser  indemnizados,  surgiendo entonces  la  cuestión  de  cuál  habrá  de  ser  el  criterio  a  seguir  para   su determinación.', {'entities': []}), ('El art. 115 tan sólo establece que los órganos jurisdiccionales penales  cuando  declaren  la  existencia  de  responsabilidad  civil  ex   delicto, deberán  establecer  razonadamente  en  sus  resoluciones  las  bases  en  que fundamentan la cuantía de los daños e indemnizaciones, pudiendo fijarla en la propia resolución o en el momento de su ejecución.', {'entities': []}), ('En este sentido, es evidente que la fijación de los perjuicios materiales y su indemnización resultará mucho menos problemática que la determinación de los perjuicios morales, dado que los primeros responderán habitualmente a   previas   determinaciones   objetivas,   extremos   y   posibilidades   que    no concurrirán,  de  ordinario,  en  la  fijación  de  los  perjuicios  morales.', {'entities': []}), ('En  este sentido,  las  sentencias  dictadas  por  esta  Sala  han  venido  manejando   una serie de criterios que habrán de ser los empleados por el órgano jurisdiccional correspondiente a la hora de determinar el importe de la indemnización de los perjuicios  morales.', {'entities': []}), ('Tales  criterios son, entre otros, la repulsa social  de  los   hechos, su gravedad, las circunstancias personales de los sujetos e incluso las cantidades solicitadas por las acusaciones.', {'entities': []}), ('Así en nuestra sentencia nº 131/2007, de 16 de febrero, decíamos que: “La indemnización de daños y perjuicios derivados de un ilícito penal doloso, como es el caso que nos ocupa, que realice el Tribunal de instancia, fijando el alcance material del  quantum  de las responsabilidades civiles por tratarse de un criterio valorativo soberano, más que objetivo o reglado, atendiendo a las circunstancias personales, necesidades generadas y daños y perjuicios realmente causados, daño emergente y lucro cesante, no puede ser sometida a          la censura de la casación por ser una cuestión totalmente autónoma y  la de discrecional facultad del órgano sentenciador, como ha venido a señalar la jurisprudencia de esta Sala que únicamente permite el control en el supuesto que se ponga en discusión las bases o diferentes conceptos en que se apoya la fijación de la cifra respectiva, o lo que es igual, el supuesto de precisar  o si existe razón o causa bastante para indemnizar, pero no el alcance cuantitativo del concepto por el que se indemniza (SSTS.', {'entities': [(41, 54, 'FECHA')]}), ('18.3.2004, 29.9.2003, 29.9.99, 24.5.99)…  Ahora bien, la necesidad de motivar las resoluciones judiciales, art.  120  CE,  puesta  de  relieve  por  el  Tribunal  Constitucional  respecto  de   la responsabilidad civil exdelicto (SSTC.', {'entities': [(0, 9, 'FECHA'), (11, 20, 'FECHA'), (22, 29, 'FECHA'), (31, 38, 'FECHA')]}), ('78/86 de 13.6 y 11.2.97) y por esta Sala (SS.', {'entities': [(16, 23, 'FECHA')]}), ('22.7.92, 19.12.93, 28.4.95, 12.5.2000) impone a los Jueces y Tribunales la  exigencia  de  razonar  la  fijación  de  las  cuantías  indemnizatorias   que reconozcan en sentencias precisando, cuando ello sea posible, las bases en que se fundamenten (extremo revisable en casación), y no lo es, o alcanza dificultades a veces insuperables, explicar la indemnización por daño moral, difícilmente sujeta a normas preestablecidas.', {'entities': [(0, 7, 'FECHA'), (9, 17, 'FECHA'), (19, 26, 'FECHA'), (28, 37, 'FECHA')]}), ('En la STS.24.3.97 recuerda que no cabe olvidar que cuando de indemnizar los daños morales se trata, los órganos  judiciales  no  pueden  disponer  de  una  prueba  que  les  permita cuantificar con criterios económicos la indemnización procedente, por tratarse   de magnitudes diversas y no homologables, de tal modo que, en tales casos poco más podrán hacer que destacar la gravedad de los hechos, su entidad real o potencial, la relevancia y repulsa social de los mismos, así como las circunstancias personales de los ofendidos y, por razones de congruencia, las cantidades solicitadas por las acusaciones.”  En  efecto,  conforme  reiterada  doctrina  de  esta  Sala  recogida  en la sentencia núm. 636/2018, de 12 de diciembre,  en los casos de daños morales derivados  de  agresiones  sexuales  la  situación  padecida  por  la  víctima produce,  sin  duda,  un  sentimiento  de  indignidad,  legitimada  o  vejada, susceptible  de  valoración  pecuniaria  sin  que  haya  en  ello  nada  que  se identifique con pura hipótesis, suposición o conjetura determinante de daños desprovistos de certidumbre o seguridad, este caso, el daño moral resulta de la importancia del bien jurídico protegido –libertad e indemnidad sexual- y de la gravedad de la acción que lo ha lesionado criminalmente (SSTS.', {'entities': [(715, 730, 'FECHA')]}), ('105/2005, de 29 de enero, 40/2007, de 26 de enero).', {'entities': [(13, 24, 'FECHA'), (38, 49, 'FECHA')]}), ('En  relación  a  la  falta  de  prueba  de  que  la  víctima  haya  quedado afectada psicológicamente, hay que insistir en que los daños morales no es preciso  tengan  que  concretarse  en  relación con  alteraciones  patológicas   o psicológicas  sufridas  por  las  víctimas,  bastando  que  sean  fruto  de  una evaluación   global   de   la   reparación   debida   a   las   mismas,   de    lo   que normalmente no podrán los Juzgadores contar con pruebas que faciliten la cuantificación económica para fijarla más allá de la expresión de la gravedad del hecho, su entidad real o potencial relevancia repulsa social, así como las circunstancias personales de los ofendidos, (SSTS 957/1998, 16 de mayo y 1159/1999, 29 de mayo, entre otras). ', {'entities': [(694, 704, 'FECHA'), (718, 728, 'FECHA')]}), ('La STS de 16 de mayo de 1998 establece que el concepto de daño moral acoge el  precio del dolor , esto es, el sufrimiento, el pesar, la  amargura y  la tristeza  que  el delito  puede originar,  sin necesidad de ser  acreditados   cuando  fluye  lógicamente del  suceso  acogido  en  el  hecho  probado,  como acontece en el presente supuesto, dada la naturaleza de las infracciones por las que se dicta pronunciamiento condenatorio, que lesionan gravemente la dignidad de la persona.', {'entities': [(10, 28, 'FECHA')]}), ('En el mismo sentido, señalábamos en la sentencia núm. 445/2018, de 9 de octubre, que el daño moral resulta de  la importancia del bien jurídico protegido, la indemnidad sexual y de la afectación al mismo; no deriva de la prueba de lesiones materiales, sino de la significación espiritual que el delito tiene con relación a la víctima.', {'entities': [(67, 79, 'FECHA')]}), ('En su consecuencia, como indica la STS núm 702/2013 de esta Sala, para la apreciación del daño moral no es preciso que el mismo se concrete en determinadas   alteraciones   patológicas   o   psicológicas   (así   STS   núm. 744/1998),  de  18  de  septiembre;  siendo  que  es  valorable  a  tal  efecto   el menoscabo de la dignidad (STS núm. 1490/2005, de 12 de diciembre). .', {'entities': [(358, 373, 'FECHA')]}), ('La  sentencia  recurrida  desestima  la  petición  formulada  por  la Acusación Particular, en concreto en el Fundamento de Derecho Vigésimo Quinto, donde se dice que: “La traducción económica de una reparación por daños  morales  es  tarea  reservada  a  la  discrecionalidad  del  Tribunal  de instancia,  que  no  está  sujeta  a  reglas  aritméticas,  pues  no  existe   ningún baremo objetivo de comparación.', {'entities': []}), ('En el presente caso la indemnización fijada no  es  arbitraria,  sino,  como  se  ha  dicho,  debidamente  fundamentada… cantidad que solo podría ser modificada en apelación si no se ajustase a los moldes de la  razonabilidad , o fuese notoriamente desproporcionada a las circunstancias de hecho”.', {'entities': []}), ('En  consecuencia,  el  Tribunal  rechaza  la  petición  de  la  Acusación Particular en base a que el quantum fijado por la Sentencia de la Audiencia   Provincial no es irracional y se encuentra fundamentado, sin dar respuesta a las cuestiones planteadas por la Acusación que ahora reitera en casación.', {'entities': []}), ('En relación los razonamientos de la sentencia de la Audiencia -que el Tribunal  Superior  confirma  en  base  a  la  razonabilidad  de  la  cantidad concedida-, en la misma se hace constar que ““… Con carácter previo a los hechos “la denunciante” no presentaba ningún trastorno de la personalidad ni antecedentes  de  desestabilización  psicológica,  por  el  contrario  tenía   una adecuada adaptación en los distintos ámbitos (personal, educacional, social y familiar);  como  consecuencia  de  los  mismos  sufre  trastorno  de  estrés postraumático.', {'entities': []}), ('A partir del mes de septiembre de 2017, está recibiendo de forma  continuada  tratamiento  psicológico  administrado  por  el  Centro  de Atención Integral a Mujeres Víctimas de Agresión Sexual de la Comunidad de Madrid (CIMASCAM); no es posible la valoración de secuelas psicológicas al ser  preciso  que  transcurra  un  tiempo  de  alrededor  de  dos  años  desde   la producción de los hechos.”.', {'entities': [(20, 38, 'FECHA')]}), ('Sigue diciendo la sentencia de la Audiencia Provincial que “Por tanto no  se trata  solo de valorar pecuniariamente  ,  el  sentimiento  de  indignidad, lastimada o vejada, que ciertamente en este caso fluye con naturalidad de los hechos ; contamos con otros factores de ponderación, que nos permiten fijar la indemnización por el daño moral padecido por la denunciante, atendiendo a  bases  más  sólidas…  avalamos  el  criterio  de  las  peritos  forenses  y declaramos  probado,  que  como  consecuencia  de  los  hechos  sufre  un trastorno  de  estrés  postraumático,  el  cumplimiento  de  todos  los   criterios, quedó suficientemente justificado frente a las objeciones planteadas por los peritos de la defensa.”.', {'entities': []}), ('El  Tribunal  de  instancia  declara  probado  el  estrés  postraumático padecido por la víctima en base al testimonio de las psicólogas forenses que así      lo analizan en su informe y lo ratifican en el acto del juicio oral, y  a su vez,   entiende que la prueba presentada por la defensa no desacredita la pericial practicada  pese  a  las  objeciones  planteadas  por  los  peritos  de  parte   y  la fotografía  tomada  de  una  red  de  Instagram  aportada  por  las  detectives privadas.', {'entities': []}), ('Entiende  la  Sala,  que  de  las  pruebas  de  la  defensa  no  se  puede concluir  que  “la  denunciante”  no  padezca  “estrés  postraumático”,  ya  que entiende, entre otras cosas, que la “víctima trato de hacer una vida normal… a pesar de los sentimientos que le abruman y el desasosiego que le embargó al conocer que existían vídeos y pensaba que cualquier persona con la que se  encontraba  en  la  calle  le  podía  identificar,  así  como  la   trascendencia mediática del caso.”, así como que “es irrefutable que los síntomas intrusión y su estado de ánimo negativo se agudizaron al tener conocimiento de que había sido objeto de seguimientos por detectives privados, la sensación de intromisión   en   su   ámbito   más   restringido   de   intimidad,   así    como   la preocupación sobre su libertad y seguridad que ello le produjo.”.', {'entities': []}), ('Sin embargo, pese a todos los factores a los que hace referencia el Tribunal   para   desacreditar   la   prueba   de   descargo,   solo   aprecia    para cuantificar  el  daño  moral  el  “estrés  postraumático”  que  deriva  del   hecho delictivo al que se refieren las psicólogas forenses, es decir de la agresión sexual múltiple de la que fue objeto la víctima.', {'entities': []}), ('En cambio, tal y como mantiene la recurrente, no se cuantifica  el desasosiego que embargó a la misma tras conocer que existían vídeos y pensaba que cualquier persona con la que se encontraba en la calle le podía identificar, la trascendencia mediática del  caso, el estado de ánimo negativo de la víctima al conocer que había sido objeto de seguimientos  por  detectives  privados,  que  implica  una  intromisión  en  su intimidad, e incluso el dato apuntado por el propio Tribunal que pone de relieve que la víctima estaba preocupada por su libertad, e incluso por su seguridad.', {'entities': []}), ('El  estrés postraumático, aunque puede incluirse en  la categoría de daño moral ya que no es daño patrimonial, no obstante, debe considerarse como  un  daño  biológico,  o daño  en la integridad  psíquica,  que  se   traduce como daño en el cuerpo o la salud, que deriva directamente de la violencia psicológica y sexual a la que fue sometida la víctima, y que implica un impacto emocional que en su formación integral y desarrollo pudiera tener en el futuro la víctima, dada su escasa edad, tal y como recoge la sentencia de instancia, haciendo suyo el informe  de las psicólogas forenses al afirmar  que  “no es posible la valoración de secuelas psicológicas al ser preciso que transcurra un tiempo de alrededor de dos años desde la producción de los hechos”.', {'entities': []}), ('Como  hemos  analizado, la  Jurisprudencia  entiende  en  cuanto  a los daños morales, que no es preciso que tengan que concretarse en relación con alteraciones  patológicas  o  psicológicas  sufridas  por  las  víctimas,  sino   que pueden incluir otros conceptos o bases, y en este caso es obvio que también resultan ser daños morales, derivados del delito cometido, los anteriormente apuntados  que  no  se  cuantifican  por  el  Tribunal  de  instancia,  ni  se   da respuesta a la citada cuestión que fue planteada por la Acusación Particular en el recurso de apelación, por lo que estamos ante un supuesto revisable en casación.', {'entities': []}), ('En   casos   muy   mediáticos   como   el   analizado   se   produce   una victimización secundaria, por aparecer repetidamente la noticia en los medios de   comunicación  de  masas,   y   además,   en   este  supuesto   se   declara acreditado, no solo por las manifestaciones de “la denunciante”, sino por el propio relato de hechos probados, que existían vídeos en los que se habían grabado los ataques sexuales a la víctima, y que incluso uno de los acusados llegó  a  mandar  mensajes  a  dos  grupos  de  WhatsApp  “La  Manada”  y “Disfrutones SFC”, en los que no solo contaba al grupo “follándonos a una los cinco”.. “puta pasada de viaje”…, sino que anunciaba que había vídeos, lo que le produjo a la víctima, una vez que se enteró, un gran desasosiego, ya que   pensaba que cualquier persona con la que se encontraba en la calle le podía identificar.', {'entities': []}), ('Pero es más, el propio proceso ha influido en el estado de ánimo de la víctima ya que fue objeto de seguimientos por detectives privados, lo que implica una intromisión en su intimidad que le tenía preocupada, incluso temía por su propia seguridad.', {'entities': []}), ('Debemos partir de la doctrina de esta Sala que ha señalado de forma reiterada  que  el  daño  moral  solo puede ser establecido mediante un  juicio global basado en el sentimiento social de reparación del daño producido por la  ofensa  de  la  víctima,  por  lo  cual  deberá  atenderse  a  la   naturaleza  y gravedad del hecho, no siendo necesario que ese daño moral, consecuencia misma   del   hecho   delictivo   no   se   olvide,   tenga   que   concretarse    en determinadas alteraciones patológicas o psicológicas.', {'entities': []}), ('El daño moral tiene su dimensión en el ámbito propio de la víctima, sujeto pasivo de una acción grave que atentó contra su indemnidad sexual, por  lo  que  los  citados  conceptos  no  cuantificados  por  la  Sala  deben   ser indemnizados, -además del estrés postraumático que reconoce el Tribunal  y valora en 50.000€-, en concreto en la cantidad de 50.000€, teniendo en cuenta la gravedad de los hechos en sí mismos considerados, la edad de la víctima, y la angustia que sin duda le ha provocado posteriormente a los hechos el atentado hacia su intimidad, la imposibilidad de valorar en este momento sus secuelas  futuras,  y  la  gran  repulsa  social  de  los  hechos,  junto  con   la revictimización a la que ha sido sometida durante la duración del proceso.', {'entities': []}), ('El motivo se estima parcialmente.', {'entities': []}), ('Recurso de la Administración de la Comunidad Foral de Navarra   DÉCIMO.- 1.', {'entities': []}), ('El recurso se articula en base al art. 849.1 de la LECrim.', {'entities': []}), ('por infracción de ley, con dos motivos, en concreto por inaplicación de los art.  178, 179, y 180.1 1º, 2º y 3º del Código Penal, el primero, e inaplicación de los  art. 237 y 242.1 del mismo texto legal, el segundo.', {'entities': []}), ('El  motivo  segundo,  en  cuanto  a la calificación  de los hechos como delito de robo con intimidación de los art. 237 y 242.1 del CP, y el primero, en relación a la inaplicación de los artículos 178, 179, y 180.1 1º, 2º del Código Penal, son coincidentes con los tres motivos del recurso del Ministerio Fiscal que han sido analizados en los fundamentos precedentes, por lo que procede estimar los mismos por las razones expuestas, a las que nos remitimos para evitar reiteraciones innecesarias.', {'entities': []}), ('El primer motivo contiene una alegación no planteada por el resto de las Acusaciones en la que pone de relieve el error de subsunción jurídica del Tribunal a quo, al no calificar los hechos como constitutivos de un delito de Agresión Sexual no solo con las agravaciones específicas del art. 180.1, 1ª y 2ª, sino también con la concurrencia de la circunstancia prevista en el punto  3º,  al  entender  que  queda  acreditada  la  misma  al  ser  la   víctima especialmente vulnerable por razón de su edad y de su situación, en concreto indica     que la víctima apenas había cumplido los 18 años, frente a los cinco varones de entre 24 y 27 años, que se encontraba sola en una ciudad que no conocía,  y  que  había  ingerido  bebidas  alcohólicas,  lo  que  aumentaba  su vulnerabilidad.', {'entities': []}), ('El  art.  180.1 del  Código  Penal, define unos subtipos  agravados  del delito de agresión sexual que por lo que se refiere al párrafo 3º contempla la especial  vulnerabilidad  de  la  víctima  en  base  a  cuatro  circunstancias,   por razón de su edad, enfermedad, discapacidad o situación.', {'entities': []}), ('En  relación a  la  circunstancia agravante  de  especial vulnerabilidad hemos dicho que, mientras que la intimidación como  medio comisivo de la agresión se dirige a vencer la voluntad, la especial vulnerabilidad del párrafo 3º    del art. 180.1, opera en relación con una situación de libertad limitada  por muy  diversos  factores  que  dificultan  la  defensa.', {'entities': []}), ('La  edad  es  uno  de   esos factores  previstos  y  como  tal  puede  constituir  un  dato  determinante   de  la vulnerabilidad, si no ha sido ya valorado para integrar, en el tipo básico de agresión  sexual,  la  eficacia  de  la  violencia  o  la  intimidación  como   medios comisivos dirigidos a vencer la voluntad de una víctima que se opone.', {'entities': []}), ('Pero junto    a la edad, el art. 180.1.3º del Código Penal también contempla que la vulnerabilidad resulte de  la situación , lo cual obviamente atañe al conjunto de circunstancias de hechos presentes en el momento de la acción que con carácter  duradero  o  transitorio,  provocadas  o  aprovechadas  por  el   sujeto, coloquen  a  la  víctima  en  indefensión  suficientemente  relevante  como   para incrementar el desvalor de la acción (STS 1397/2009, de 29 de diciembre).', {'entities': [(459, 474, 'FECHA')]}), ('En definitiva, esta especial vulnerabilidad no es sino una redefinición de  la  agravante  genérica  de  abuso  de  superioridad  adecuada  al  concreto escenario   donde   se   desarrolla   la   agresión   sexual.', {'entities': []}), ('El   concepto    de  vulnerabilidad  equivale a la facilidad con que alguien puede ser atacado y lesionado,  por  ausencia  de  recursos  y  medios  para  decidir  libremente  y oponerse, supone una manifiesta desventaja e imposibilidad de hacer frente al  agresor.', {'entities': []}), ('El  concepto  de   situación   debe  ser  interpretado  en  clave delimitadora   con   parámetros   de   equivalencia   a   las   conductas    típicas encajables en la idea de vulnerabilidad (edad y enfermedad); bien entendido que la vulnerabilidad es una situación o estado de la víctima independiente de los  actos  de  violencia  o  intimidación  aplicados  por  el  sujeto  activo   en  el momento de cometer la infracción (SSTS 1458/2002, de 17 de septiembre y 754/2012, de 11 de octubre, con cita de otras).”.', {'entities': [(447, 463, 'FECHA'), (479, 492, 'FECHA')]}), ('En   efecto,   los   hechos   probados   de   la   sentencia,   de   los   que inexorablemente  hemos  de  partir,  recogen  que  la  víctima  tenía  cuando sucedieron los hechos 18 años de edad y los atacantes entre 24 y 27 años, que se encontraba sola en una ciudad que no conocía, y que había ingerido bebidas alcohólicas, ahora bien, todas esas circunstancias este Tribunal las ha tenido en cuenta para patrocinar la tipificación de los hechos como delito de Violación, para integrar la intimidación.', {'entities': []}), ('La existencia de tal vulnerabilidad no  puede  predicarse  sobre  la  misma  concurrencia  de  los  elementos  que vertebran  el  tipo  básico,  pues  en  tal  caso  sería  patente la   vulneración  del principio  “non  bis  in  ídem”  al  valorarse  una  misma  circunstancia  o   modus operandi dos veces sucesivamente, una para integrar el tipo básico del art. 178, y otra para cualificarlo como subtipo agravado del art. 180.1-3º.', {'entities': []}), ('La STC 77/2010, de 19 de octubre, sobre el principio non bis in idem establece   que   “A   tal   efecto,   es   preciso   con   carácter   previo    recordar brevemente la doctrina que este Tribunal ha desarrollado acerca del citado principio.', {'entities': [(19, 32, 'FECHA')]}), ('a) Ya en la STC 2/1981, de 30 de enero, se situó el principio  non bis in idem bajo la órbita del art. 25.1 CE, a pesar de su falta de mención expresa, dada su conexión con las garantías de tipicidad y legalidad de las infracciones, y se delimitó su contenido como la prohibición de duplicidad de sanciones en los  casos  en  que  quepa  apreciar  una  triple  identidad  del  sujeto,   hecho  y fundamento  (FJ 4;  así como,  entre  muchas otras,  SSTC 2/2003,  de 16  de enero,  FJ  3;  236/2007,  de  7  de  noviembre,  FJ  14).', {'entities': [(27, 38, 'FECHA')]}), ('La  garantía  de   no  ser sometido a bis in idem se configura, así, como un derecho fundamental (STC 2/2003, FJ 3, citando la STC 154/1990, de 15 de octubre, FJ 3; 188/2005, de 4 de julio, FJ 2), cuyo alcance en nuestra doctrina se perfila en concordancia con  el  expreso  reconocimiento  que  del  mismo  han  hecho  los  convenios internacionales sobre derechos humanos, tales como el Pacto internacional de  derechos  civiles  y  políticos  de  la  ONU  del  19  de  diciembre  de   1966,   ratificado por España mediante Instrumento publicado en el  BOE  núm. 103, de 30 de abril de 1977, en su art. 14.7, el Protocolo 7 del Convenio europeo de derechos humanos, ratificado por España mediante Instrumento publicado en el  BOE  núm. 249, de 15 de octubre de 2009, en su art. 4, o la Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea, que recoge la prohibición de doble sanción en su art. 50.', {'entities': [(144, 157, 'FECHA'), (178, 188, 'FECHA'), (574, 593, 'FECHA'), (747, 768, 'FECHA')]}), ('Tal como hemos afirmado, la citada triple identidad de sujeto, hecho y fundamento   constituye  el  presupuesto  de  aplicación  de  la  interdicción constitucional  de  incurrir  en  bis  in  idem,  sea  éste  sustantivo  o   procesal,  y delimita el contenido de los derechos fundamentales reconocidos en el art.  25.1 CE , ya que éstos no impiden la concurrencia de cualesquiera sanciones y  procedimientos  sancionadores,  ni  siquiera  si  éstos  tienen  por  objeto   los mismos   hechos,   sino   que   estos   derechos   fundamentales   consisten precisamente en no padecer una doble sanción y en no ser sometido a un doble  procedimiento  punitivo,  por  los  mismos  hechos  y  con  el  mismo fundamento   [SSTC  2/2003,  de  16  de  enero,  FJ  5;  y  229/2003,  de  18   de diciembre, FJ 3; 188/2005, de 4 de julio, FJ 2 c)].', {'entities': [(816, 826, 'FECHA')]}), ('b) En su vertiente material -que es la que ahora nos ocupa-, el citado principio constitucional impide que un mismo sujeto sea sancionado en más de una ocasión con el mismo fundamento y por los mismos hechos, toda vez que ello supondría una reacción punitiva desproporcionada que haría quebrar, además, la garantía del ciudadano de previsibilidad de las sanciones, pues la suma de la pluralidad de las sanciones crea una respuesta punitiva ajena al juicio   de   proporcionalidad   realizado   por   el   legislador   y    materializa   la imposición de una sanción no prevista legalmente [SSTC 2/2003, de 16 de enero, FJ 3; 48/2007, de 12 de marzo, FJ 3; 91/2009, de 20 de abril, FJ 6 b)]…  De cara a establecer las diferencias existentes entre  el objeto de la citada  Sentencia  y  el  asunto  que  ahora  nos ocupa,  no  sobra  resaltar,   con   carácter preliminar, que el análisis sobre la concurrencia de la identidad en  los hechos no debe venir presidido por una perspectiva puramente naturalística o  aritmética,  sino  que,  como  ya  afirmáramos  en  la  STC  2/1981,  de  30   de enero,  para la individualización de estos hechos es preciso tener en cuenta criterios de valoración jurídica  (FJ 6).', {'entities': [(606, 617, 'FECHA'), (637, 648, 'FECHA'), (668, 679, 'FECHA')]}), ('Ello ha de ser necesariamente así, por cuanto lo que se compara no son meros acontecimientos de la realidad, sino la descripción que de tales acontecimientos ha efectuado el legislador en el supuesto de hecho de la norma correspondiente, descripción inevitablemente acotada  a  partir  de  elementos  valorativos  y  según  las  finalidades  que   el legislador persigue con su regulación.”.', {'entities': []}), ('Aplicando la anterior Jurisprudencia al supuesto analizado, llegamos a la conclusión que no concurre en el supuesto enjuiciado la circunstancia tercera del subtipo agravado del art. 180.1 del CP, ya que las circunstancia alegadas por el recurrente, edad y estado de embriaguez, ya han sido tenidas en  cuenta  para  tipificar  los  hechos  como  agresión  sexual  e    integrar   la intimidación apreciada, pues lo contrario implicaría infracción del principio  non bis in idem, sancionando a los acusados en más de una ocasión con el mismo fundamento y por los mismos hechos.', {'entities': []}), ('Por otro lado, el segundo motivo del recurso contiene una alegación no  suscitada  por  el  resto  de  las  acusaciones.', {'entities': []}), ('En  concreto,  se   plantea  la participación  de  todos  los  acusados  en  el  delito  de  robo  con   intimidación imputado por las acusaciones, no solo del acusado Sr. Guerrero.', {'entities': []}), ('Alega el  recurrente que de los hechos probados  se desprende que todos los acusados salieron escalonadamente del lugar, que el Sr. Guerrero no fue el primero en salir, lo fue el Sr. Boza, y que previamente los acusados le habían quitado a la víctima la riñonera que llevaba atada a la cintura, en la que  se  encontraba  el  teléfono  móvil,    por  lo  que,  dadas  las   reducidas dimensiones del habitáculo donde todos ellos se encontraban, y el hecho de   que la sustracción del teléfono móvil por parte del Sr. Guerrero y la posterior extracción  de  las  tarjetas  del  móvil  se  hicieran  a  la  vista  del   resto  y  sin ocultación alguna, resulta evidente el conocimiento de todos ellos sobre el delito que se estaba cometiendo en ese momento.', {'entities': []}), ('Por tanto, entiende que no cabe duda de la autoría de los otros cuatro acusados,  respecto  del  delito  de  robo  con  violencia  o  intimidación,  en concepto  de  cooperadores  necesarios  (artículo  28.b)  del  CP),  al  haber realizado todos ellos unos actos (las agresiones sexuales sobre la víctima), sin los cuales no se habría efectuado tal delito, puesto que su autor material confeso, se aprovechó de tal circunstancia para llevarlo a cabo.', {'entities': []}), ('Para la resolución de la cuestión suscitada, debemos partir de que la  sentencia  recurrida  confirma  el  pronunciamiento  de  la  sentencia  de instancia en el que se declara la libre absolución de los acusados José Ángel Prenda, Jesús Escudero, Ángel Boza y Alfonso Jesús Cabezuelo del delito de robo con intimidación del que venían acusados.', {'entities': []}), ('La absolución de los cuatro acusados no se basa en que la Sala lleve a  cabo  una  calificación  distinta  de  los  hechos  y  por  tal  motivo   realice  un pronunciamiento absolutorio, sino que ello es consecuencia, tal y como consta en la sentencia del Tribunal Superior de Justicia, de que “Para la imputación del robo o hurto a los cinco acusados hay sin duda una carencia sustancial en el factum, que imputa la acción de sustracción del móvil exclusivamente al Sr. Guerrero.', {'entities': []}), ('La inferencia de que la sustracción se produce en presencia y con el  conocimiento  de  los  otros  cuatro  imputados,  que  serían  colaboradores necesarios, es una desproporcionada deducción acusatoria que no se puede aceptar  en  apelación  sin  un  previo  motivo  de  error  en  la  valoración   de  la prueba y la consiguiente rectificación de los hechos probados.” (FD Vigésimo).', {'entities': []}), ('Lo  anterior  es  consecuencia  de  lo  argumentado  en  la  primera sentencia, que es confirmada por la recurrida, en concreto en la misma se hace constar que: “Por ello, ante el explícito reconocimiento por el procesado de la autoría del hurto, habiendo negado los restantes procesados en todo momento  que  hubieran participado en el  apoderamiento del  aparato  y que conocieran la sustracción del aparato, declaramos probada la comisión del hurto por Antonio Manuel Guerrero.', {'entities': []}), ('No hallamos elementos de prueba para conformar el marco típico del delito de robo con violencia o intimidación del artículo 242.1 del Código Penal por el que vienen acusados los cinco procesados.', {'entities': []}), ('Estiman las acusaciones, que el apoderamiento se produjo dentro del ámbito  intimidatorio  que  configura  el  delito  de  agresión  sexual,  con   la cooperación de todos los acusados quienes dadas las circunstancias del lugar donde se hallaba la riñonera, la manipulación del teléfono que realizó Antonio Manuel Guerrero y en la proximidad física entre todos ellos, cabe atribuirles la participación en el expresado delito.', {'entities': []}), ('Habiendo  desechado  el  Tribunal  esta  calificación,  es  llano  que  no procede  la  condena  por  el  delito  de  robo  con  intimidación;  sin  que   quepa apreciar ningún tipo de participación de los restantes acusados en el delito leve de hurto, por el que no han sido acusados.” (pag 130).', {'entities': []}), ('En  definitiva,  la  sentencia  de  instancia  absuelve  a  los  acusados valorando la prueba, y tras su análisis, llega a la conclusión de que no se puede apreciar ningún tipo de participación de los restantes acusados en el delito leve de hurto, y la recurrida, se basa en que hay una carencia sustancial en el factum, que imputa la acción de sustracción del móvil exclusivamente al Sr. Guerrero.', {'entities': []}), ('En efecto, es preciso recordar, como ha hecho esta Sala en diversas resoluciones, el criterio restrictivo implantado por el Tribunal Constitucional  en lo  que  respecta  a  la  extensión  del  control  del  recurso  de  apelación   y  de casación sobre las sentencias absolutorias cuando se dirimen cuestiones de hecho  relacionadas  con  la  apreciación  de  pruebas  personales,  criterios instaurados por la sentencia del Tribunal Constitucional 167/2002, que se han visto  reafirmados  y  reforzados  en  numerosas  resoluciones  posteriores  del mismo  Tribunal  (SSTC  170/2002, 197/2002, 118/2003, 189/2003,  50/2004, 192/2004,  200/2004,  178/2005,  181/2005,  199/2005,  202/2005,  203/2005,  229/2005,   90/2006,   309/2006,   360/2006,   15/2007,   64/2008,   115/2008,  177/2008, 3/2009, 21/2009 y 118/2009, entre otras).', {'entities': []}), ('En esas resoluciones el Tribunal Constitucional considera que se vulnera el derecho fundamental a un proceso con todas las garantías cuando el tribunal de la revisión, sin respetar los principios de inmediación y contradicción, procede a revisar y corregir la valoración o ponderación de las pruebas efectuada por el juez de instancia y revoca,  en  virtud  de  una  reinterpretación  de  unas  pruebas  que  no  ha practicado, la sentencia absolutoria apelada.', {'entities': []}), ('El respeto a los principios de inmediación, contradicción y publicidad, y   también   el   de   defensa   impide,   en   la   jurisprudencia   del    Tribunal Constitucional,  que  los  órganos  de  la  revisión  modifiquen  la   valoración  de tales  pruebas  sin  haberlas  practicado  de  forma  directa  y  personal  en   la instancia  de  revisión.', {'entities': []}), ('Es  por  ello  que  la  pretensión  de  revisión  que   el recurrente, acusación popular, plantea sobre la base de una revaloración de la prueba, carece de posibilidad de ser estimada por no realizar esta Sala la percepción de la prueba y no disponer de la presencia de los acusados para poder expresar su defensa.', {'entities': []}), ('Pero es más, del relato de hechos probados solo se desprende que el Sr. Guerrero se apoderó del teléfono de la víctima, y en cuanto al resto de circunstancias que se ponen de relieve en el recurso, tal y como apunta la   sentencia recurrida, se trata de una deducción acusatoria que no se puede aceptar en apelación, ni tampoco en casación, sin un previo motivo de error en la  valoración de la prueba  y la  consiguiente  rectificación  de los hechos probados,  ya  que  tal  y  como  pone  de  relieve  la  STC  125/2017,  de  13   de noviembre: “los tribunales penales, que tienen asignada la función de control de la corrección jurídica de las resoluciones judiciales que se someten a su consideración en vía de recurso, pueden fundamentar su decisión discrepante modificando  la  valoración  del  tribunal  de  instancia  sobre  la  necesidad   y concurrencia  de  los  elementos  subjetivos  del  delito  cuando  tal   revisión  se basa   exclusivamente   en   consideraciones   jurídicas   sobre   los    extremos expuestos, en un error de subsunción jurídica, cuya apreciación no precise revisar los presupuestos fácticos de dichos elementos subjetivos en el caso concreto.', {'entities': []}), ('En definitiva, los márgenes de la facultad de revisión de sentencias, incluidas las  absolutorias,  con intervención de  la  defensa  técnica,  pero   sin audiencia  personal  del  reo  al  no  afectar  a  los  hechos,  se  concretan   en  la corrección de errores de subsunción jurídica a partir de los elementos fácticos reflejados  en  la  resolución  impugnada,  cuando  tal  corrección  no  precise ninguna nueva valoración de la prueba practicada en la instancia.”.', {'entities': []}), ('En consecuencia, este Tribunal no puede revisar la sentencia recurrida en cuanto al pronunciamiento absolutorio de los acusados José Ángel Prenda, Jesús Escudero, Ángel Boza y Alfonso Jesús Cabezuelo del delito de robo con intimidación por el que venían acusados, sobre los que la sentencia de instancia apunta que: “sin que quepa apreciar ningún tipo de participación de los restantes acusados en el delito”, ya que ninguna prueba se ha practicado en esta instancia, y no ha habido audiencia personal de los mismos, ya que no estamos ante un simple error de subsunción jurídica.', {'entities': []}), ('El recurso debe ser estimado parcialmente.', {'entities': []}), ('Recurso del Ayuntamiento de Pamplona  DECIMOPRIMERO.- En el   primer motivo el recurrente entiende infringidos los artículos   178, 179 y 180.', {'entities': []}), ('1ª y 2ª del Código Penal, ya que los hechos probados deben ser calificados como un delito continuado de agresión sexual.', {'entities': []}), ('El segundo motivo se basa en infracción de los artículos 28, 234, 237 y 242.1 del Código Penal, al tratarse los hechos considerados probados como de un delito de robo con violencia o intimidación y no de un hurto.', {'entities': []}), ('Los dos motivos planteados por el recurrente son idénticos a los tres que integran el recurso del Ministerio Fiscal que han sido estimados en los fundamentos precedentes, por lo que nos remitimos a los mismos.', {'entities': []}), ('El recurso debe ser estimado.', {'entities': []}), ('DÉCIMOSEGUNDO.-  Se  declaran de oficio las  costas devengadas por las acusaciones, condenado a los acusados al abono de las costas causadas a su instancia (art. 901 LECrim.)', {'entities': []}), ('F A L L O  Por  todo lo  expuesto, en  nombre  del  Rey  y por la  autoridad  que le confiere la Constitución, esta sala ha decidido   1º) HABER LUGAR A LOS RECURSOS DE CASACIÓN interpuestos  por el Ministerio Fiscal y por la representación procesal del Ayuntamiento de Pamplona,  HABER  LUGAR  PARCIALMENTE  A  LOS  RECURSOS  DE  CASACIÓN  interpuestos  por  la  representación  procesal  de  la  Acusación Particular  en  nombre  de  la  víctima  y  por  el  Asesor  Jurídico  Letrado   de  la Comunidad  Foral  de  Navarra,  y  NO  HABER  LUGAR  AL  RECURSO  DE CASACIÓN interpuesto por la representación procesal de los acusados José Ángel  Prenda  Martínez,  Ángel  Boza  Florido,  Jesús  Escudero  Domínguez, Antonio  Manuel  Guerrero  Escudero  y  Alfonso  Jesús  Cabezuelo  Entrena contra la sentencia de fecha 30 de noviembre de 2018 dictada por la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Navarra en el Recurso de Apelación nº 7/2018, que confirma la dictada por la Sección Segunda de la Audiencia Provincial de Navarra el 20 de marzo de 2018, por delitos de abuso sexual y hurto, que casamos y anulamos.', {'entities': [(819, 842, 'FECHA'), (1054, 1073, 'FECHA')]}), ('2º)  Se  declaran  de  oficio  las  costas  devengadas  por  el  Ministerio Fiscal,  Acusación  Particular,  y  Acusaciones  Populares,  condenado  a  los acusados al abono de las costas causadas a su instancia.', {'entities': []}), ('Comuníquese  esta  sentencia  a  la  Audiencia Provincial  de instancia con devolución de la causa, interesando el acuse de recibo de todo ello para su archivo en el rollo.', {'entities': []}), ('Notifíquese esta resolución a las partes haciéndoles saber que contra la misma no cabe recurso alguno e insértese en la colección legislativa.', {'entities': []}), ('Así se acuerda y firma.', {'entities': []}), ('Andrés Martínez Arrieta       Andrés Palomo del Arco      Ana María Ferrer  García  Vicente Magro Servet              Susana Polo García   RECURSO CASACION núm.: 396/2019  Ponente:  Excma. Sra. D.ª  Susana Polo García  Letrada de la Administración de Justicia:  Ilma. Sra. Dña. María Josefa Lobón del Río  TRIBUNAL SUPREMO  Sala de lo Penal Segunda Sentencia  Excmos. Sres. y Excmas. Sras.  D. Andrés Martínez Arrieta  D. Andrés Palomo Del Arco Dª. Ana María Ferrer García  D. Vicente Magro Servet Dª. Susana Polo García  En Madrid, a 4 de julio de 2019.', {'entities': [(535, 553, 'FECHA')]}), ('Esta sala ha visto el recurso de casación nº 396/2019 interpuesto por el  MINISTERIO  FISCAL; la acusación  particular  VÍCTIMA DENUNCIANTE, las acusaciones populares COMUNIDAD FORAL DE NAVARRA y EXCMO. AYUNTAMIENTO  DE  PAMPLONA,  y  los  condenados  D.  JOSÉ  ÁNGEL PRENDA MARTÍNEZ, D. ÁNGEL BOZA FLORIDO, D. JESÚS ESCUDERO DOMÍNGUEZ,   D.   ANTONIO   MANUEL   GUERRERO   ESCUDERO   y   D.  ALFONSO JESÚS CABEZUELO ENTRENA, contra Sentencia de fecha 30 de noviembre de 2018 dictada por la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Navarra en el Recurso de Apelación nº 7/2018, que ha sido casada por la sentencia pronunciada en el día de hoy por esta Sala Segunda del Tribunal Supremo, integrada por los Excmos/mas.', {'entities': [(452, 475, 'FECHA')]}), ('Sres/Sras.', {'entities': []}), ('expresados  al margen, hace constar lo siguiente:   Ha sido ponente  la Excma. Sra. D.ª Susana Polo García.', {'entities': []}), ('ANTECEDENTES DE HECHO  ÚNICO.-  Se  aceptan  y  se  reproducen  los  Antecedentes  de  Hecho  de  la Sentencia de fecha 30 de noviembre de 2018 dictada por la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Navarra en el Recurso de Apelación nº 7/2018, que confirma la dictada por la Sección Segunda de la Audiencia Provincial de Navarra, el 20 de marzo de 2018.', {'entities': [(120, 143, 'FECHA'), (356, 375, 'FECHA')]}), ('FUNDAMENTOS DE DERECHO  PRIMERO.- Se reproducen los de la primera sentencia dictada por esta Sala.', {'entities': []}), ('SEGUNDO.- Que por las razones expresadas en los Fundamentos Jurídicos de la sentencia de casación procede la estimación de los recurso interpuestos por el Ministerio Fiscal y por la representación procesal del Ayuntamiento de Pamplona, y parcialmente los presentados por la Acusación Particular y por el   Asesor  Jurídico   Letrado   de  la  Comunidad  Foral   de  Navarra,  y    en consecuencia  los  hechos  declarados  probados  deben  ser  calificados  y penados:   1º Como un delito continuado de violación de los artículos 178 y 179 CP, con las agravaciones específicas del art. 180.1.', {'entities': []}), ('1ª y 2ª.', {'entities': []}), ('1.1.', {'entities': []}), ('Por el citado delito procede imponer a cada uno de los acusados la pena de 15 años de prisión.', {'entities': []}), ('La extensión de la pena legalmente prevista, conforme a lo dispuesto en los art. 180.', {'entities': []}), ('1 y 2 y 74 del CP, es de 14 años, 3 meses y 1 día de prisión, que puede alcanzar hasta los 18 años de prisión, ya que según dispone el último de los artículos citados “el que, en ejecución de un plan preconcebido o aprovechando idéntica ocasión, realice una pluralidad de  acciones  u omisiones  que  ofendan a uno  o  varios  sujetos  e infrinjan   el mismo  precepto  penal  o  preceptos  de  igual  o  semejante  naturaleza,  será castigado como autor de un delito o falta continuados con la pena señalada para la infracción más grave, que se impondrá en su mitad superior, pudiendo llegar hasta la mitad inferior de la pena superior en grado.”.', {'entities': []}), ('La  citada  extensión  de  la  pena  impuesta  -15  años  de  prisión-,  se encuentra muy próxima al mínimo legal, y estimamos que la misma resulta proporcionada  a  las  circunstancias  personales  de  los  acusados  y  a  la gravedad del hecho (art. 66, 1ª), con arreglo a la descripción que se contiene el factum de la sentencia.', {'entities': []}), ('Siendo uno de los factores a tener en cuenta para valorar esa gravedad, la conducta de los reos posterior a la realización del delito, en orden a su colaboración procesal y su actitud hacia la víctima y  hacia la  reparación  o  no  del  daño,  que  no  afectan  a  la  culpabilidad,  por   ser posteriores al hecho, sino a la punibilidad (STS 5/2019, de 15 de enero).', {'entities': [(355, 366, 'FECHA')]}), ('En efecto, los hechos son muy graves, y la actitud de los acusados posterior  a  los   mismos   que   se   describe  en   la   sentencia   aumenta    la culpabilidad del injusto, o la antijuridicidad de su conducta, lo que justifica  la   imposición de una pena superior al mínimo legalmente previsto, aunque muy cercana al mismo.', {'entities': []}), ('1.2.', {'entities': []}), ('También, procede imponer a los acusados las penas accesorias de inhabilitación absoluta durante el tiempo de duración de la condena (art. 55 CP), y la de   prohibición de acercamiento a la denunciante su domicilio, lugar de trabajo o a cualquier otro que sea frecuentado por ella a una distancia inferior  a  los  500  metros  así  como  la  prohibición  de  comunicación,   por cualquier medio de comunicación o medio informático o telemático, contacto escrito, verbal o visual, durante 20 años, ya que conforme a lo dispuesto en el  art. 57 del CP, la citada pena privativa de derechos tendrá será impuesta por un tiempo superior entre uno a diez años al de duración de la pena de prisión  impuesta,  cuando  se  trate  de  delitos  graves,  como  ocurre  en   el presente caso.', {'entities': []}), ('Por tanto, impuesta la pena de prisión de 15 años, la duración de      la pena accesoria debe ser de 16 a 25 años, por lo que la acordada de 20 años resulta proporcional a la gravedad de los hechos.', {'entities': []}), ('1.3.', {'entities': []}), ('Además, el art. 192.1 del CP dispone que “A los condenados a pena  de  prisión  por uno o  más  delitos  comprendidos en este Título se les impondrá  además  la  medida  de  libertad  vigilada,  que  se  ejecutará  con posterioridad a la pena privativa de libertad.', {'entities': []}), ('La duración de dicha medida será de     cinco a diez años, si alguno de los delitos fuera grave, y de uno a cinco años si se trata de uno o más delitos menos graves.”.', {'entities': []}), ('En  consecuencia,  procede  imponer  a  los  acusados  la  medida  de seguridad  de  libertad  vigilada  durante  un  periodo  de  8  años,  para  su cumplimiento  posterior  a  la  pena  privativa  de  libertad  impuesta,  en   los términos previstos en el art. 106.2 del CP.   1.4.', {'entities': []}), ('En relación a la responsabilidad civil, por las razones que hemos expresado  en  el  Fundamento  de  Derecho  Noveno  de  nuestra  primera sentencia,  se  amplía  la  fijada  en  la  sentencia  de  instancia  de   50.000  €,  a  100.000 €, teniendo en cuenta conceptos incluidos en el daño moral padecido por  la   víctima,   no   cuantificados   por  la   Sala,  que   también  deben    ser indemnizados.', {'entities': []}), ('Cantidad de la que deben responder conjunta y solidariamente los cinco acusados.', {'entities': []}), ('2º Como un delito de robo con intimidación del art. 237 y 242.1 CP del que  es  autor  responsable  Antonio  Manuel  Guerrero  Escudero  a  la  pena mínima de 2 años de prisión, con la accesoria legal de inhabilitación especial para el derecho de sufragio pasivo durante el mismo tiempo.', {'entities': []}), ('Se  mantienen  el  resto  de  los  pronunciamientos  de  la  sentencia recurrida, referido a materia de costas y a todos aquellos que no se opongan a la presente resolución.', {'entities': []}), ('F A L L O  Por  todo lo  expuesto, en  nombre  del  Rey  y por la  autoridad  que le confiere la Constitución, esta sala ha decidido  1º   Que   debemos   condenar   y   condenamos   a   JOSÉ   ÁNGEL PRENDA   MARTÍNEZ,   ÁNGEL   BOZA   FLORIDO,   JESÚS   ESCUDERO DOMÍNGUEZ, ANTONIO MANUEL GUERRERO ESCUDERO y ALFONSO   JESÚS CABEZUELO ENTRENA, como  autores responsables en concepto de autores de un delito continuado de violación de los artículos 178 y 179 CP, con las agravaciones específicas del art. 180.1.', {'entities': []}), ('1ª y 2ª, a las penas de 15 AÑOS DE   PRISIÓN, a cada uno de ellos, inhabilitación absoluta durante el tiempo  de  la  condena,  prohibición  de  acercamiento  a  la  denunciante durante 20 años, su domicilio, lugar de trabajo o a cualquier otro que sea frecuentado  por  ella  a  una  distancia inferior  a  los  500  metros  así   como  la prohibición de comunicación, por cualquier medio de comunicación o medio informático  o  telemático,  contacto  escrito,  verbal  o  visual,  y  a  8   años  de libertad vigilada; debiendo indemnizar conjunta y solidariamente a la víctima por este delito en 100.000 euros.', {'entities': []}), ('2º Que debemos condenar y condenamos a ANTONIO MANUEL GUERRERO ESCUDERO como autor responsable en concepto de autor de un     delito de robo con intimidación del art. 237 y 242.1 CP, a la pena de 2 AÑOS DE PRISIÓN; con las accesorias legales.', {'entities': []}), ('Manteniendo   el   resto   de   los   pronunciamientos   de   la   sentencia recurrida, referido a materia de costas y a todos aquellos que no se opongan a la presente resolución.', {'entities': []}), ('Notifíquese esta resolución a las partes haciéndoles saber que contra la misma no cabe recurso alguno e insértese en la colección legislativa.', {'entities': []}), ('Así se acuerda y firma.', {'entities': []}), ('Andrés Martínez Arrieta       Andrés Palomo del Arco      Ana María Ferrer  García  Vicente Magro Servet              Susana Polo García  CAUSA ESPECIAL núm.: 20907/2017  Ponente:  Excmo. Sr. D.  Manuel Marchena Gómez  Letrada  de  la  Administración  de  Justicia:   Ilma.  Sra.  Dña.  María   Antonia  Cao Barredo  TRIBUNAL SUPREMO  Sala de lo Penal Sentencia núm. 459/2019  Excmos. Sres. y Excma. Sra.  D. Manuel Marchena Gómez, Presidente  D. Andrés Martínez Arrieta  D. Juan Ramón Berdugo Gómez de la Torre  D. Luciano Varela Castro  D. Antonio del Moral García  D. Andrés Palomo Del Arco Dª. Ana María Ferrer García  En Madrid, a 14 de octubre de 2019.', {'entities': [(636, 657, 'FECHA')]}), ('Esta Sala de lo Penal ha visto en nombre de S. M. el Rey, en juicio oral y público,  la  Causa  Especial  núm.  3/20907/2017,  seguida  por  los  delitos   de rebelión,  sedición,  malversación,  desobediencia  y  pertenencia  a   organización criminal, contra los siguientes procesados.', {'entities': []}), ('D.   ORIOL   JUNQUERAS   I   VIES   y   D.   RAÜL   ROMEVA   I   RUEDA, representados  por  la  Procuradora  Dña.  Celia  López  Ariza  y  asistidos   por  los Letrados D. Andreu Van Den Eynde Adroer, Dña. Estefanía Torrente Guerrero y Dña. Laia Altayó Mañosa.', {'entities': []}), ('Dña.  CARME  FORCADELL  I  LLUÍS,  representada  por  el  Procurador  D. Emilio Martínez Benítez y asistida por los Letrados Dña. Olga Arderiu Ripoll y  D. Raimon Tomàs Vinardell.', {'entities': []}), ('D.  JORDI  TURULL  I  NEGRE,  D.  JOSEP  RULL  I  ANDREU  y  D.  JORDI SÁNCHEZ  I  PICANYOL,  representados  por  el  Procurador  D.  Aníbal  Bordallo Huidobro  y  asistidos  por  los  Letrados  D.  Jordi  Pina  Massachs,  Dña.   Ana Bernaola Lorenzo, D. Francesc Homs i Molist y Dña. Miriam Company Marsá.', {'entities': []}), ('D. JORDI CUIXART I NAVARRO, representado por el Procurador D. Luis Fernando   Granados   Bravo   y   asistido   por  los   Letrados   Dña.    Marina   Roig Altozano,  D.  Alex  Solà  Paños,  D.  Benet  Salellas  Vilar,  Dña.  Marta   Bolinches Chordá y D. Marc Serra Torrent.', {'entities': []}), ('D. JOAQUIM FORN I CHIARIELLO y Dña. MERITXELL BORRÀS I SOLÉ, representados por el Procurador D. Carlos Ricardo Estévez Sanz y asistidos por los  Letrados  D.  Javier  Melero  Merino,  Dña.  Judit  Gené  Creus  y  D.   Francesc Homs i Molist.', {'entities': []}), ('Dña. DOLORS BASSA I COLL, representada por el Procurador D. Aníbal Bordallo Huidobro y asistida por los Letrados D. Mariano Bergés Tarilonte y D. Rodolfo López Redón.', {'entities': []}), ('D.  CARLES  MUNDÓ  I  BLANCH,  representado  por  el  Procurador  D. Ramón Blanco Blanco y asistido por los Letrados D. Josep Riba Ciurana, Dña. Rosa María Calderón Gallart, Dña. Teresa Galve Uranga y Dña. Berta Viqueira Sierra.', {'entities': []}), ('D.  SANTIAGO  VILA  I  VICENTE,  representado  por  la  Procuradora  Dña. Gema Sáinz de la Torre Vilalta y asistido por los Letrados D. Pablo Molins  Amat,  D. Juan Segarra Monferrer y Dña. Leticia Remírez Antuña.', {'entities': []}), ('La representación del Ministerio Fiscal fue asumida por la Fiscal de Sala Excma. Sra. Dña. Consuelo Madrigal Martínez-Pereda y por los Excmos. Sres. Fiscales  de  Sala,  D.  Jaime  Moreno  Verdejo,  D.  Javier  Zaragoza  Aguado   y  D. Fidel Ángel Cadena Serrano.', {'entities': []}), ('La representación de la Abogacía del Estado fue asumida por las Ilmas.  Sras. Dña. Rosa María Seoane López y Dña. Elena Sáez Guillén.', {'entities': []}), ('La representación de la acusación popular, ejercida por el partido político VOX, fue asumida por la Procuradora Dña. María del Pilar Hidalgo López y su defensa  por  los  Letrados  D.  Francisco  Javier  Ortega  Smith-Molina,  D.   Pedro Fernández Hernández y D. Juan Cremades Gracia.', {'entities': []}), ('Ha sido ponente el Excmo. Sr. D. Manuel Marchena Gómez.', {'entities': []}), ('I.- ANTECEDENTES DE HECHO  PRIMERO.- Con fecha 30 de octubre de 2017, se recibió en el Registro General de este Tribunal Supremo querella formulada por el Fiscal General del Estado  por  delitos  de  rebelión,  sedición  y  malversación  contra  Dña.   Carme Forcadell i Lluís, Presidenta del Parlament de Cataluña, y contra los siguientes miembros de la Mesa del citado Parlament: D. Lluís María Corominas i Díaz, en su condición de Vicepresidente primero del Parlament de  Cataluña entre el 22 de octubre de 2015 y el 25 de julio de 2017, y desde el 17 de ese mismo mes Presidente  del  grupo  parlamentario  Junts  pel  Sí;  D.  Lluís  Guinó  i   Subirós, Vicepresidente Primero desde el 25 de julio de 2017; Dña. Anna Simó i Castelló, Secretaria  Primera;  Dña.  Ramona  Barrufet  i  Santacana,  Secretaria   Cuarta;  y contra D. Joan Josep Nuet i Pujals, Secretario Tercero de la Mesa.', {'entities': [(47, 68, 'FECHA'), (493, 514, 'FECHA'), (520, 539, 'FECHA'), (691, 710, 'FECHA')]}), ('Con  la  excepción  de  este  último,  la  querella  se  dirigió  contra  todos   los citados   en   su   condición   de   miembros   de   la   Diputación    Permanente   del Parlament.', {'entities': []}), ('SEGUNDO.-   Formado   rollo   en  esta  Sala  y   registrado  con   el   núm. 3/20907/2017,  por  providencia  de  30  de  octubre  de  2017  se  designó   ponente para conocer de la presente causa y conforme al turno previamente establecido al   Magistrado  Excmo.   Sr.   D.   Manuel   Marchena  Gómez;   acordándose    por providencia  de  la  misma  fecha  que  pasaran  las  actuaciones  al   Magistrado ponente para que propusiera a la Sala la resolución que corresponda.', {'entities': []}), ('TERCERO.-  Por resolución  de  fecha  31  de octubre de  2017, la  Excma.  Sala Segunda, acordó:  1º) Declarar la competencia de esta Sala para la instrucción y, en su caso, el enjuiciamiento por los delitos de rebelión, sedición y malversación contra  Dña. Carme  Forcadell  i  Lluís,  D.  Lluís  María  Corominas  i  Díaz,  D.  Lluís   Guinó  i Subirós, Dña. Anna Simó i Castelló, Dña. Ramona Barrufet i Santacana, D. Joan Josep Nuet i Pujals.', {'entities': []}), ('Asimismo hacer extensiva esa competencia, para el caso en que  el  Magistrado  instructor  así  lo  considere  oportuno,  respecto  de   aquellas otras  causas  penales  actualmente  en  tramitación  y  que  puedan  referirse   a hechos inescindibles respecto de los que han sido inicialmente atribuidos a los querellados.', {'entities': []}), ('2º)  Designar  Instructor,  conforme  al  turno  establecido,  al  Magistrado   de esta Sala Excmo. Sr. D. Pablo Llarena Conde, a quien se le comunicará dicha designación a los efectos oportunos.', {'entities': []}), ('CUARTO.- Mediante auto de fecha 17 de noviembre de 2017, se acordó tener por personada y parte en la causa, en concepto de acusación popular, a la Procuradora Sra. Hidalgo López, en nombre y representación del Partido Político VOX, una vez fuera prestada la correspondiente fianza, facultando al Instructor para  que  acordara  lo  procedente  conforme  establece  el  art.  280  de  la   Ley  de Enjuiciamiento Criminal (en adelante, LECrim).', {'entities': [(32, 55, 'FECHA')]}), ('Por auto de fecha 11 de diciembre de 2017, se declaró bastante la fianza de  13.000  euros,  prestada  mediante  ingreso  en  metálico  en  la  cuenta   de   consignaciones de la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña (Diligencias  Previas  núm.  1/2016,  acumuladas  a  esta  causa),  teniéndose   por personada y parte a la misma.', {'entities': [(18, 41, 'FECHA')]}), ('QUINTO.- Por auto de fecha 24 de noviembre de 2017, se acordó ampliar el  espacio  subjetivo  de  investigación  correspondiente  a  esta  causa   especial  y reclamar del Juzgado Central de Instrucción n.º 3 de la Audiencia Nacional las actuaciones obrantes en sus Diligencias Previas núm. 82/2017, contra D. Carles Puigdemont  i  Casamajó,  D.  Oriol  Junqueras  i  Vies,  D.  Jordi  Turull  i   Negre,  D. Raül Romeva i Rueda, D. Antoni Comín i Oliveres, D. Josep Rull i Andreu, Dña. Dolors Bassa i Coll, Dña. Meritxell Borràs i Solé, Dña. Clara Ponsatí i Obiols,  D. Joaquim Forn  i  Chiariello,  D.  Lluís  Puig  i  Gordi,  D.  Carles  Mundó  i   Blanch,  D. Santiago Vila i Vicente, Dña. Meritxell Serret i Aleu, D. Jordi Sáchez i  Picanyol y  D. Jordi Cuixart i Navarro.', {'entities': [(27, 50, 'FECHA')]}), ('SEXTO.-  Por  auto  de  22  de  diciembre  de  2017,  se  acordó  ampliar  el espacio  subjetivo  de  investigación  de  las  presentes  actuaciones  contra   Dña. Marta   Rovira   i   Vergés   (Portavoz   a   la   fecha   de   los   hechos    del   Grupo Parlamentario  Junts  pel  Sí  y  Secretaria  General  del  partido  político   Esquerra Republicana  de  Cataluña);  Dña.  Mireia  Boya  Busquet  (Presidenta  del   Grupo Parlamentario de la Candidatura de Unidad Popular); Dña. Anna Gabriel Sabaté (Portavoz  del  Grupo  Parlamentario  de  la  Candidatura  de  Unidad   Popular);  D. Arthur  Más  Gavarró  (Presidente  de  PDeCAT);  Dña.  Marta  Pascal  Capdevilla (Coordinadora   General   de   PDeCAT)   y   Dña.   Neus   Lloveras   i    Massana (Presidenta de la Asociación de Municipios Independentistas, en adelante AMI).', {'entities': []}), ('SÉPTIMO.-  Con  fecha  13  de  febrero  de  2018,  se  dictó  providencia, teniendo  por  personada  y  parte  a  la  Abogacía  del  Estado,  en  concepto   de acusación   particular,   en   la   representación   y   defensa   que    ostenta   de   la Administración General del Estado (Ministerio de Hacienda y Función Pública), entendiéndose con dicha parte las sucesivas diligencias.', {'entities': []}), ('OCTAVO.- Con fecha 21 de marzo de 2018 se dictó auto que acordó:   «Declarar  procesados  por  presuntos  delitos  de  rebelión,  del  art.  472  y concordantes   del   Código   Penal,   a   Carles   Puigdemont   i   Casamajó,    Oriol Junqueras i Vies, Jordi Turull i Negre, Raül Romeva i Rueda, Antonio Comín i Oliveres,  Josep  Rull  i  Andreu,  Dolors  Bassa  i  Coll,  Clara  Ponsatí  i   Obiols, Joaquim Forn i Chiariello, Jordi Sánchez Picanyol, Jordi Cuixart Navarro, Carme Forcadell i Lluís y Marta Rovira i Vergés.', {'entities': [(19, 38, 'FECHA')]}), ('Declarar procesados por presuntos delitos de desobediencia, del art. 410 del Código Penal, a Lluís María Corominas i Díaz, Lluís Guinó y Subirós, Anna Isabel Simó i Castelló, Ramona Barrufet i Santacana, Joan Josep Nuet i Pujals, Meritxell Borràs i Solé, Lluís Puig i Gordi, Carles Mundó i Blanch, Santiago  Vila i Vicente,  Meritxell  Serret  i  Aleu,  Mireia  Aran  Boya  Busquet  y  Anna   Gabriel Sabaté.', {'entities': []}), ('Declarar procesados por el delito de malversación de caudales públicos, en los términos que se han expresado en los anteriores fundamentos jurídicos, a Carles Puigdemont i Casamajó, Oriol Junqueras i Vies, Jordi Turull i Negre, Raül Romeva i Rueda, Meritxell Borràs i Solé, Clara Ponsatí i Obiols, Antoni Comín i Oliveres,  Joaquim  Forn  i  Chiariello,  Josep  Rull  i  Andreu,  Lluís  Puig   i  Gordi, Carles Mundó i Blanch, Dolors Bassa i Coll, Santiago Vila  i Vicente y Meritxell Serret i Aleu.', {'entities': []}), ('Se mantiene la medida cautelar de prisión provisional, comunicada y sin fianza,  de  Oriol  Junqueras  i  Vies,  Joaquim  Forn  i  Chiariello,  Jordi   Sánchez Picanyol y Jordi Cuixart Navarro, resolviéndose en la forma que se ha expresado la petición de libertad cursada por este último procesado en su escrito de 1 de marzo de 2018.', {'entities': [(315, 333, 'FECHA')]}), ('Se mantienen las medidas cautelares personales acordadas respecto de Carles Puigdemont i Casamajó, Anna Gabriel Sabaté, Antonio Comín i Oliveres, Clara Ponsatí i Obiols, Lluís Puig i Gordi y Meritxell Serret i Aleu.', {'entities': []}), ('Se   fija   como   nueva   cuantía   de   la   fianza   en   garantía   de   las responsabilidades     pecuniarias     que     pudieran     derivarse     del      presente procedimiento,    la    cantidad    de    2.135.948,6    euros,    que    habrá     de    ser solidariamente  prestada  por  los  procesados  Carles  Puigdemont  i  Casamajó, Oriol  Junqueras  i  Vies,  Jordi  Turull  i  Negre,  Raül  Romeva  i  Rueda,   Meritxell Borràs  i Solé,  Clara  Ponsatí  i Obiols,  Antoni  Comín  i Oliveres,  Joaquim   Forn  i Chiariello, Josep Rull i Andreu, Lluís Puig i Gordi, Carles Mundó i Blanch,  Dolors Bassa i Coll, Santiago Vila i Vicente y Meritxell Serret i Aleu».', {'entities': []}), ('Por auto de 9 de mayo de 2018, se desestimaron los recursos de reforma interpuestos contra la anterior resolución; y  por auto de 26 de junio de 2018,  se desestimaron  los  recursos  de  apelación  interpuestos  contra  el  auto  de   9  de mayo de 2018.', {'entities': [(12, 29, 'FECHA'), (130, 149, 'FECHA'), (242, 254, 'FECHA')]}), ('NOVENO.- El día 9 de julio de 2018 se dictó auto por el que, entre otros pronunciamientos, se acordó declarar concluso el sumario y remitir los autos y piezas de convicción al Tribunal competente para conocer del mismo.', {'entities': [(16, 34, 'FECHA')]}), ('También por auto de 9 de julio de 2018, se acordó declarar rebeldes a los procesados  D.  Antoni  Comín  i  Oliveres,  D.  Lluis  Puig  i  Gordi,  Dña.   María Mertixell Serret i Aleu, D. Carles Puigdemont i Casamajó, Dña. Clara Ponsatí i Obiols, Dña.  Marta  Rovira i  Vergés y  Dña. Anna  Gabriel  Sabaté, acordándose suspender  y  archivar  el  curso  de  la  presente  causa  respecto  de  los   mismos hasta que fueran hallados.', {'entities': [(20, 38, 'FECHA')]}), ('DÉCIMO.- Con fecha 3 de agosto de 2018, el Ministerio Fiscal interesó la confirmación del auto de conclusión del sumario y la apertura del juicio oral  por los delitos y contra los procesados que en su escrito se detallan.', {'entities': [(19, 38, 'FECHA')]}), ('La Abogacía del Estado -mediante escrito de fecha 6 de agosto de 2018- y la acusación popular -en escrito de 27 de agosto de 2018- instaron también la confirmación del auto de conclusión y la apertura del juicio oral.', {'entities': [(50, 61, 'FECHA'), (109, 121, 'FECHA')]}), ('El  sobreseimiento  de  la  causa  y,  para  el  supuesto  de  desestimación,   la revocación del auto de conclusión del sumario, con la consiguiente práctica de diligencias  de  investigación,  fue  solicitado  por  la  representación   legal  de  los procesados D. Oriol Junqueras i Vies y D. Raül Romeva i Rueda -5 de octubre de 2018-; D. Joaquim Forn i Chiariello -5 de octubre de 2018-, D. Jordi Sánchez  i Picanyol  -8  de  octubre  de  2018-,  D.  Jordi  Cuixart  i  Navarro  -5  de   octubre  de 2018-,  Dña.  Carme  Forcadell  i  Lluís  -8  de  octubre  de  2018-,  D.   Josep  Rull  i Andreu y D. Jordi Turull i Negre -8 de octubre de 2018-, Dña. Meritxell Borràs i Solé  -5  de  octubre  de  2018-;  D.  Lluís  María  Corominas  i  Díaz,  Dña.   Ramona Barrufet i Santacana y D. Lluís Guinó i Subirós -28 de septiembre de 2018-; D. Carles Mundó i Blanch -5 de octubre de 2018- y Dña. Anna Simó i Castelló -8 de octubre de  2018-; D.  Joan  Josep Nuet i  Pujals  -9  de  octubre de  2018-  y  Dña. Mireia Boya Busquet -8 de octubre de 2018-.', {'entities': []}), ('DECIMOPRIMERO.-  Por  auto  de  25  de  octubre  de  2018,  se  acordó confirmar el auto de conclusión del sumario dictado por el Excmo. Sr. Magistrado instructor con fecha 9 de julio de 2018.', {'entities': [(173, 191, 'FECHA')]}), ('DECIMOSEGUNDO.- Por auto de 25 de octubre de 2018, se acordó:  «1.-  Se  declara  abierto  el  juicio  oral:  a)  por  los  hechos  que,  el   auto  de procesamiento  califica  jurídicamente  como  delito  de  rebelión,  del  art.   472  y concordantes del CP, para D. Oriol Junqueras Vies, D. Joaquim Forn Chiariello,  D.  Jordi  Turull  Negre,  D,  Raúl  Romeva  Rueda,  D.  Josep  Rull  Andreu,   Dña. Dolors Bassa Coll, Dña. Carme Forcadell Luis, D. Jordi Sánchez Picanyol y D. Jordi Cuixart Navarro; b) por los hechos que el auto de procesamiento califica jurídicamente como delito de malversación de caudales públicos, del art. 432 y concordantes del CP, para D. Oriol Junqueras Vies, D. Joaquim Forn Chiariello,  D.  Jordi  Turull  Negre,  D.  Raúl  Romeva  Rueda,  D.  Josep  Rull  Andreu,   Dña. Dolors  Bassa  Coll,  Dña.  Meritxell  Borràs  Solé,  D.  Carles  Mundó   Blanch,  y  D. Santiago Vila  Vicente; c) por los hechos que el auto de procesamiento califica jurídicamente como delito de desobediencia, del art. 410 del Código Penal, para  D. Lluís María Corominas Díaz, D. Lluís Guinó Subirás, Dña. Anna Isabel Simó   Castelló,  Dña.  Ramona  Barrufet  Santacana,  D.  Joan  Josep  Nuet  Pujals,   Dña. Mireia Boya Busquets, Dña. Meritxell Borràs Solé, D. Carles Mundó Blanch y D. Santiago Vila Vicente.', {'entities': [(28, 49, 'FECHA')]}), ('2.- Se decreta el sobreseimiento libre para Dña. Neus Lloveras Massana, Dña. Marta Pascal Capdevila y D. Artur Mas Gavarró.', {'entities': []}), ('3.-  Procede  dar  al  Ministerio  Fiscal,  a  la  Abogacía  del  Estado  y  a   la acusación popular el traslado previsto en el art. 649 de la LECrim.', {'entities': []}), ('4.- La Sala queda integrada con el Excmo. Sr. D. Andrés Palomo del Arco y la Excma. Sra. Dª. Ana María Ferrer García.».', {'entities': []}), ('DECIMOTERCERO.-  Por  el  Ministerio  Fiscal  se  presentó  escrito  de conclusiones    provisionales,    calificando    jurídicamente    los    hechos     como constitutivos de los siguientes delitos:  A) Un delito de rebelión de los arts. 472.1º, 5º y 7º, 473.1 -inciso primero- (promotores y/o jefes principales) y 2 (distracción ilegal de caudales  públicos) y 478 del Código Penal.', {'entities': []}), ('B) Un delito de rebelión de los arts 472.1º, 5º y 7º, 473.1 -inciso primero- (promotores y/o jefes principales) y 478 del Código Penal.', {'entities': []}), ('C) Un delito de rebelión de los arts 472.1º, 5º y 7º, 473.1 -inciso segundo- y 2 (distracción ilegal de caudales públicos) y 478 del Código Penal.', {'entities': []}), ('D)  Un  delito  de  malversación  de  caudales  públicos  del  artículo  432.1   y 3.b),  párrafo  segundo,  del  Código  Penal  en  relación  con  el  artículo   252  del Código Penal.', {'entities': []}), ('E)  Un  delito  continuado  de  desobediencia grave  cometido  por  autoridad pública  del  artículo  410.1  del  Código  Penal  en  relación  con  el   artículo  74  del Código Penal.', {'entities': []}), ('Entendía   el   Ministerio   Fiscal   que   de   los   anteriores   delitos    eran responsables:  - D. Oriol Junqueras i Vies, del delito de rebelión definido en el apartado A), interesando la imposición de las penas de 25 años de prisión y de 25 años de inhabilitación absoluta.', {'entities': []}), ('-  Dña.  Carme  Forcadell  i  Lluís,  D.  Jordi  Sánchez  i  Picanyol  y  D.   Jordi Cuixart i Navarro, del delito de rebelión definido en el apartado B),  interesando la imposición  de las  penas  de  17  años  de  prisión  y  de  17  años  de  inhabilitación absoluta.', {'entities': []}), ('- D. Joaquim Forn i Chiariello, D. Jordi Turull i Negre, D. Raül Romeva i Rueda, D. Josep Rull i Andreu y Dña. Dolors Bassa i Coll, del delito de rebelión definido en el apartado C), interesando la imposición de las penas de 16 años de prisión y de 16 años de inhabilitación absoluta.', {'entities': []}), ('- Dña. Meritxell Borràs i Solé, D. Carles Mundó i Blanch y D. Santiago Vila i  Vicente,  del  delito  de  malversación  de  caudales  públicos  del   apartado  D), interesando la imposición  de las penas de  7 años  de  prisión  y  de  16   años  de inhabilitación absoluta.', {'entities': []}), ('- Dña. Meritxell Borràs i Solé, D. Carles Mundó i Blanch, D. Santiago Vila i Vicente, D. Lluís María Corominas i Díaz, D. Lluís Guinó i Subirós, Dña. Anna Isabel  Simó  i  Castelló,  Dña.  Ramona  Barrufet  i  Santacana,  Dña.  Mireia   Boya Busquet  y  D.  Joan  Josep  Nuet  i  Pujals,  del  delito  de  desobediencia   grave  del apartado E), interesando la imposición, para los ocho primeros, de las penas de 10 meses de multa (con una cuota diaria de 100 euros) y de 1 año y 8 meses de inhabilitación  especial  para  empleo  o  cargo  público  (en  concreto,  para   el   ejercicio   de   cargos   públicos   electivos   y   de   funciones   de    gobierno   y/o administración,   sean   de   ámbito   local,   provincial,   autonómico,    estatal   o supranacional); así como las penas de 8 meses de multa (con una cuota diaria de  100 euros) y  de 1 año y  4 meses  de inhabilitación  especial  para empleo   o cargo  público (en  concreto, para  el  ejercicio de  cargos  públicos   electivos  y  de funciones  de  gobierno  y/o  administración,  sean  de  ámbito  local,   provincial, autonómico, estatal o supranacional), para D. Joan Josep Nuet i Pujals.', {'entities': []}), ('Se   instaba,   por   último,   la   condena   en   costas   y,   en   cuanto    a   la responsabilidad civil, se solicitaba la remisión de particulares y de la  sentencia al Tribunal  de  Cuentas,  de  conformidad  con  los  arts  18.2  de  la  Ley   Orgánica 1/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas, y arts 16, 17 y 49.3 de la Ley de   Funcionamiento   del   Tribunal   de   Cuentas,   para   el    establecimiento   y reclamación definitiva de las cantidades totales desviadas.', {'entities': [(272, 282, 'FECHA')]}), ('DECIMOCUARTO.-  Por  la  Abogacía  del  Estado  se  presentó  escrito  de conclusiones    provisionales,    calificando    jurídicamente    los    hechos     como constitutivos de los siguientes delitos:  A) Un delito de sedición de los arts 544 y 545.1 del Código Penal.', {'entities': []}), ('B) Un delito de malversación de caudales públicos del art. 432.1º y 3º del Código Penal.', {'entities': []}), ('Los referidos delitos se hallarían en relación de concurso medial.', {'entities': []}), ('C)  Un  delito  continuado de desobediencia grave  cometido por autoridad pública  del  art.  410.1  del  Código  Penal  en  relación  con  el  art.  74   del  Código Penal.', {'entities': []}), ('Entendía  la  Abogacía  del  Estado  que  de  los  anteriores  delitos  eran responsables:   -  D.  Oriol  Junqueras  i  Vies,  de  los  delitos  de  sedición  y   malversación definidos en los apartados A) y B), interesando la imposición de las penas de 12 años de prisión y de 12 años de inhabilitación absoluta.', {'entities': []}), ('-  Dña.  Carme  Forcadell  i  Lluís,  del  delito  de  sedición  definido  en   el apartado A), interesando la imposición de las penas de 10 años de prisión y de 10 años de inhabilitación absoluta.', {'entities': []}), ('-  D.  Jordi  Sánchez  i  Picanyol  y  D.  Jordi  Cuixart  i  Navarro,  del   delito  de sedición definido en el apartado A), interesando la imposición de las penas de 8 años de prisión y de 8 años de inhabilitación absoluta.', {'entities': []}), ('- D. Joaquim Forn i Chiariello, D. Jordi Turull i Negre, D. Raül Romeva i Rueda,  D.  Josep  Rull  i  Andreu  y  Dña.  Dolors  Bassa  i  Coll,  de  los   delitos  de sedición  y  malversación  definidos  en  los  apartados  A)  y  B),   interesando  la imposición  de  las  penas  de  11  años   y  6  meses  de  prisión  y  de  11   años  y  6 meses de inhabilitación absoluta.', {'entities': []}), ('- Dña. Meritxell Borràs i Solé, D. Carles Mundó i Blanch y D. Santiago Vila i  Vicente,  del  delito  de  malversación  de  caudales  públicos  del   apartado  B), interesando la imposición  de las penas de  7 años  de  prisión  y  de  10   años  de inhabilitación absoluta.', {'entities': []}), ('- Dña. Meritxell Borràs i Solé, D. Carles Mundó i Blanch, D. Santiago Vila i Vicente, D. Lluís María Corominas i Díaz, D. Lluís Guinó i Subirós, Dña. Anna Isabel  Simó  i  Castelló,  Dña.  Ramona  Barrufet  i  Santacana,  Dña.  Mireia   Boya Busquet  y  D.  Joan  Josep  Nuet  i  Pujals,  del  delito  de  desobediencia   grave  del apartado C), interesando la imposición, para los siete primeros, de las penas de 10 meses de multa (con una cuota diaria de 100 euros) y de 1 año y 8 meses de inhabilitación  especial  para  empleo  o  cargo  público  (en  concreto,  para   el ejercicio   de   cargos   públicos   electivos   y   de   funciones   de    gobierno   y/o administración,   sean   de   ámbito   local,   provincial,   autonómico,    estatal   o supranacional); así como las penas de 8 meses de multa (con una cuota diaria   de  100 euros) y  de 1 año y  4 meses  de inhabilitación  especial  para empleo   o cargo  público (en  concreto, para  el  ejercicio de  cargos  públicos   electivos  y  de funciones  de  gobierno  y/o  administración,  sean  de  ámbito  local,   provincial, autonómico, estatal o supranacional), para Dña. Mireia Boya Busquet y D. Joan Josep Nuet i Pujals.', {'entities': []}), ('Se instaba, por último, la condena en costas, incluidas las de la acusación particular,   representada   por   la   Abogacía   del   Estado,   y,   en    cuanto   a   la responsabilidad civil, se solicitaba la remisión de particulares y de la  sentencia al Tribunal  de  Cuentas,  de  conformidad  con  los  arts  18.2  de  la  Ley   Orgánica 1/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas, y arts 16, 17 y 49.3 de la Ley de   Funcionamiento   del   Tribunal   de   Cuentas,   para   el    establecimiento   y reclamación definitiva de las cantidades totales desviadas.', {'entities': [(354, 364, 'FECHA')]}), ('DECIMOQUINTO.-   Por   la   acusación   popular,   representada   por   la Procuradora   Sra.   Hidalgo   López,   se   presentó   escrito   de    conclusiones provisionales,  calificando  jurídicamente  los  hechos  como  constitutivos   de  los siguientes delitos:  A) Un delito de rebelión de los arts 472.5º y 7º, 473.1 y 2 y 478 del Código  Penal.', {'entities': []}), ('B)  Alternativamente  al  anterior,  un  delito  de  sedición  de  los  arts   544  y  545.1 del Código Penal.', {'entities': []}), ('C)  Un  delito  de  organización  criminal  de  los arts  570.bis.1  y  2.a)  y   c)  y 570.quáter.2 del Código Penal.', {'entities': []}), ('D) Un delito de malversación de caudales públicos del art. 432.1º y 3º.a) y  b) del Código Penal en relación con el art. 252 del Código Penal.', {'entities': []}), ('E)   Un   delito   continuado   de   desobediencia   grave   del   art.   410    y concordantes del Código Penal.', {'entities': []}), ('Entendía   la   acusación   popular   que   en   todos   ellos   concurrían    las circunstancias  agravantes  del  art.  22.4º  y  7º  del  Código  Penal,  y   que  de  los anteriores delitos eran responsables:  - D. Oriol Junqueras i Vies, D. Jordi Sánchez i Picanyol, D. Jordi Cuixart i Navarro, D. Joaquim Forn i Chiariello, D. Jordi Turull i Negre, D. Raül Romeva i Rueda,  D.  Josep  Rull  i  Andreu  y  Dña.  Dolors  Bassa  i  Coll,  de  dos   delitos  de rebelión, definidos en el apartado A), interesando la imposición de las penas,  por cada uno de ellos, de 25 años de prisión y de 20 años de inhabilitación  absoluta; o,  alternativamente  al  anterior,  de  dos  delitos  de  sedición,  definidos   en  el apartado B), interesando la imposición de las penas, por cada uno de ellos, de 15 años de prisión y de 15 años de inhabilitación absoluta.', {'entities': []}), ('- Dña. Carme Forcadell i Lluís, de dos delitos de rebelión, definidos en el apartado A), interesando la imposición de las penas, por cada uno de ellos, de 25 años de prisión y de 20 años de inhabilitación absoluta; o, alternativamente  al anterior, de dos delitos de sedición, definidos en el apartado B), interesando  la imposición de las penas, por cada uno de ellos, de 15 años de prisión y de 15 años   de   inhabilitación   absoluta;   o,   alternativamente,   de   un    delito   de desobediencia grave del apartado E), interesando la imposición de las penas de 12  meses  de  multa  (con  una  cuota  mensual  de  9.000  euros)  y  de  2   años  de inhabilitación especial para empleo o cargo público.', {'entities': []}), ('-  D.  Oriol  Junqueras  i  Vies,  Dña.  Carme  Forcadell  i  Lluís,  D.  Jordi Sánchez i Picanyol, D. Jordi Cuixart i Navarro, D. Joaquim Forn i Chiariello, D. Jordi  Turull  i  Negre,  D.  Raül  Romeva  i  Rueda,  D.  Josep  Rull  i   Andreu,  Dña. Dolors Bassa i Coll, Dña. Meritxell Borràs i Solé, D. Carles Mundó i Blanch, D. Santiago  Vila  i  Vicente,  D.  Lluís  María  Corominas  i  Díaz,  D.  Lluís   Guinó  i Subirós, Dña. Anna Isabel Simó i Castelló, Dña. Ramona Barrufet i Santacana, Dña.  Mireia  Boya  Busquet  y  D.  Joan  Josep  Nuet  i   Pujals,  del    delito  de organización  criminal,  definido en el  apartado  C), interesando la  imposición de las  penas  de  12  años  de  prisión  y  de  20  años  de  inhabilitación   especial  para   todas aquellas actividades económicas o negocios jurídicos relacionados con la actividad de la organización o grupo criminal o con su actuación en el seno de los mismos.', {'entities': []}), ('- D. Oriol Junqueras i Vies, D. Joaquim Forn i Chiariello, D. Jordi Turull i Negre, D. Raül Romeva i Rueda, D. Josep Rull i Andreu, Dña.  Dolors Bassa i Coll, Dña. Meritxell Borràs i Solé, D. Carles Mundó i Blanch y D. Santiago Vila  i Vicente,  del  delito  de  malversación,  definido  en  el  apartado  D),   interesando  la imposición  de las  penas  de  12  años  de  prisión  y  de  20  años  de  inhabilitación absoluta.', {'entities': []}), ('- Dña. Meritxell Borràs i Solé, D. Carles Mundó i Blanch, D. Santiago Vila i Vicente, D. Lluís María Corominas i Díaz, D. Lluís Guinó i Subirós, Dña. Anna Isabel  Simó  i  Castelló,  Dña.  Ramona  Barrufet  i  Santacana,  Dña.  Mireia   Boya Busquet  y  D.  Joan  Josep  Nuet  i  Pujals,  del  delito  de  desobediencia   grave  del apartado E), interesando la imposición de las penas de 12 meses de multa (con una cuota mensual de 9.000 euros) y de 2 años de inhabilitación especial para empleo o cargo público.', {'entities': []}), ('Se instaba, por último, la condena en costas, incluidas las de la acusación popular, y, en cuanto a la responsabilidad civil, se solicitaba la condena de D. Oriol Junqueras i Vies, D. Joaquim Forn i Chiariello, D. Jordi Turull i Negre,  D. Raül Romeva i Rueda, D. Josep Rull i Andreu, Dña. Dolors Bassa i Coll, Dña. Meritxell Borràs i Solé, D. Carles Mundó i Blanch y D. Santiago Vila i Vicente a abonar, en forma solidaria, la cantidad de 4.279.985,03 euros, correspondiente a la suma malversada.', {'entities': []}), ('DECIMOSEXTO.-  Presentados  tales  escritos  por  parte  del  Ministerio Fiscal y el resto de las acusaciones, por las defensas se promovió, al amparo de los   arts   666.1   y   siguientes   de   la    LECrim,   como   artículo   de    previo pronunciamiento, la declinatoria de jurisdicción.', {'entities': []}), ('Previos los trámites legalmente establecidos, el 11 de diciembre de 2018 se dictó auto por el que se tuvo por formalizada declinatoria de jurisdicción y  se acordó la celebración de vista; que fue señalada por diligencia de ordenación de 11 de diciembre de 2018 y tuvo lugar el 18 de diciembre de 2018.', {'entities': [(49, 72, 'FECHA'), (238, 261, 'FECHA'), (278, 301, 'FECHA')]}), ('Por auto de 27 de diciembre de 2018, se acordó:  «1.-  No  haber  lugar  a  la  declinatoria  de  jurisdicción  promovida  como artículo de previo pronunciamiento por la representación legal de los  procesados  D. Oriol Junqueras, D. Raül Romeva, D. Jordi Turull, D. Josep Rull, D. Joaquin Forn,  D.  Jordi  Sánchez,  D.  Jordi  Cuixart,  Dña.  Dolores  Bassa,  Dña.   Carme Forcadell, Dña. Meritxell Borràs, D. Carles Mundó y D. Santiago Vila.', {'entities': [(12, 35, 'FECHA')]}), ('Confirmamos  la  competencia  de  esta  Sala  para  el  conocimiento  de  los hechos  que  el  Ministerio  Fiscal,  la  Abogacía  del  Estado  y  la  acción   popular consideran  constitutivos  de  los  delitos  de  rebelión,  sedición,   malversación  de caudales públicos y desobediencia atribuidos a los referidos procesados.', {'entities': []}), ('2.- Haber lugar a la admisión de la declinatoria de jurisdicción planteada por  las  respectivas  representaciones  legales de  los  procesados  D.  Lluis   María Corominas,  D.  Lluis  Guinó,  Dña.  Anna  Isabel  Simó,  Dña.  Ramona  Barrufet Santacana, D. Joan Josep Nuet y Dña. Mireia Aran Boya.', {'entities': []}), ('Por  las  razones  expuestas  en  el  FJ  4º,  acordamos  la  remisión  de testimonio de particulares a la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior  de Justicia de Cataluña para el enjuiciamiento de los procesados a los que el  Fiscal atribuye  un  delito  continuado  de  desobediencia  y  a  los  que  la  acción   popular añade un delito de organización criminal.', {'entities': []}), ('3.- Comuníquese de nuevo la causa a los procesados mencionados en el primer  apartado  de  esta  parte  dispositiva  para  la  formulación  del   escrito  de defensa  por  el  término  restante,  que  fue  fijado  en  10  días,  a   contar  desde  el siguiente  a  la  notificación  de  este  auto.', {'entities': []}), ('Así  fue  notificado  a  las   defensas   mediante  diligencia  de  ordenación,  ya  firme,  dictada  por  la  Letrada   de  la Administración de Justicia con fecha 27 de noviembre de 2018.».', {'entities': [(165, 188, 'FECHA')]}), ('DECIMOSÉPTIMO.- Con fecha 16 de enero de 2019, D. Oriol Junqueras i Vies y D. Raül Romeva i Rueda, representados por la Procuradora Dña. Celia López  Ariza,  presentaron  escrito  de  conclusiones  provisionales,   solicitando  su libre  absolución,  con  todos  los  pronunciamientos  favorables,  por  no   ser  los hechos constitutivos de delito alguno.', {'entities': [(26, 45, 'FECHA')]}), ('Con   fecha   15   de   enero   de   2019,   Dña.   Carme   Forcadell   i    Lluís, representada por el Procurador D. Emilio Martínez Benítez, presentó escrito de conclusiones   provisionales,   solicitando   su   libre   absolución,   con    todos   los pronunciamientos  favorables,  por  no  ser  los  hechos  constitutivos  de   delito alguno.', {'entities': []}), ('Con fecha 16 de enero de 2019, D. Jordi Turull i Negre, D. Josep Rull i Andreu y D. Jordi Sánchez i Picanyol, representados por el Procurador D. Aníbal Bordallo  Huidobro,  presentaron  escritos  solicitando  su  libre  absolución,   con todos  los  pronunciamientos  favorables,  por  no  ser  los  hechos   constitutivos  de delito alguno.', {'entities': [(10, 29, 'FECHA')]}), ('Con fecha 15 de enero de 2019, D. Jordi Cuixart i Navarro, representado por  el  Procurador  D.  Luis  Fernando  Granados  Bravo,  presentó  escrito  de defensa,   solicitando   su   libre   absolución,   con   todos   los    pronunciamientos favorables, por no ser los hechos constitutivos de delito alguno.', {'entities': [(10, 29, 'FECHA')]}), ('Con   fecha   15   de   enero   de   2019,   D.   Joaquim   Forn   i    Chiariello, representado  por  el  Procurador  D.  Carlos  Ricardo  Estévez  Sanz,  presentó escrito    de    defensa,    solicitando    su    libre    absolución,    con     todos    los pronunciamientos  favorables,  por  no  ser  los  hechos  constitutivos  de   delito alguno.', {'entities': []}), ('Con fecha 16 de enero de 2019, Dña. Dolors Bassa i Coll, representada por  el  Procurador  D.  Aníbal  Bordallo  Huidobro,  presentó  escrito  de   defensa, solicitando  su libre absolución,  con todos los  pronunciamientos  favorables,  por no       ser los hechos constitutivos de delito alguno.', {'entities': [(10, 29, 'FECHA')]}), ('Con   fecha   16   de   enero   de   2019,   Dña.   Meritxell   Borràs   i    Solé, representada  por  el  Procurador  D.  Carlos  Ricardo  Estévez  Sanz,  presentó escrito    de    defensa,    solicitando    su    libre    absolución,    con     todos    los pronunciamientos  favorables,  por  no  ser  los  hechos  constitutivos  de   delito alguno.', {'entities': []}), ('Con fecha 15 de enero de 2019, D. Carles Mundó i Blanch, representado por  el  Procurador  D.  Ramón  Blanco  Blanco,  presentó  escrito  de  defensa, solicitando  su libre absolución,  con todos los  pronunciamientos  favorables,  por no       ser los hechos constitutivos de delito alguno.', {'entities': [(10, 29, 'FECHA')]}), ('Con fecha 16 de enero de 2019, D. Santiago Vila i Vicente, representado por  la  Procuradora  Dña.  Gema  Sáinz  de  la  Torre  Vilalta,  presentó   escrito  de defensa,   solicitando   su   libre   absolución,   con   todos   los    pronunciamientos favorables, por no ser los hechos constitutivos de delito alguno.', {'entities': [(10, 29, 'FECHA')]}), ('DECIMOCTAVO.- Formulados los escritos citados, el día 1 de febrero de 2019 se dictó auto de admisión de pruebas.', {'entities': [(54, 74, 'FECHA')]}), ('A continuación se señaló el desarrollo del juicio oral, que se practicó en sesiones de los días 12, 13, 14, 19, 20, 21, 26, 27 y 28 de febrero; 4, 5, 6,  7, 11,  12, 13, 14, 19, 20, 21, 25, 26, 27 y 28 de marzo; 2, 3, 4, 9, 10, 11, 15, 16,  17, 23,  24, 25, 29 y 30 de abril; 6, 7, 8, 9, 13, 14, 22, 23, 27, 28 y 29 de mayo; y 4,  11 y  12 de junio, todos ellos del año 2019.', {'entities': [(96, 126, 'FECHA'), (129, 142, 'FECHA'), (162, 196, 'FECHA'), (199, 210, 'FECHA'), (218, 238, 'FECHA'), (250, 260, 'FECHA'), (263, 274, 'FECHA'), (282, 310, 'FECHA'), (313, 323, 'FECHA'), (337, 348, 'FECHA')]}), ('El  Presidente  de  la  Generalitat  de  Cataluña  asistió  a  cuatro  de  las sesiones del juicio oral (los días 12, 21 y 26 de febrero y el 12 de junio).', {'entities': [(123, 136, 'FECHA'), (142, 153, 'FECHA')]}), ('También presenciaron varias sesiones el Presidente del Parlament de Cataluña, D. Roger   Torrent  i  Ramió  y  el  Vicepresidente  de  la  Generalitat  de  Cataluña,   D.  Pere Aragonés   i   García.', {'entities': []}), ('Asimismo   lo   hicieron   varios   consejeros   del    Govern, Diputados nacionales y autonómicos y altos cargos de la Comunidad Autónoma.', {'entities': []}), ('Entre los primeros, estuvieron presentes, Dña Ester Capella i Farré, Consejera de Justicia, D. Alfred Bosch Pascual, Consejero de Acción  Exterior, Relaciones Institucionales  y  Transparencia,  D.  Miquel  Buch  i  Moya,  Consejero  de   Interior, Dña.   Elsa   Artadi   Vila   y   Dña.   Meritxell   Budó   i   Pla,   quienes    ostentaron, sucesivamente, el cargo de Consejera de la Presidencia y Portavoz del Gobierno de Cataluña.', {'entities': []}), ('A todos ellos les fue reservado el lugar preferente que protocolariamente les correspondía.', {'entities': []}), ('Los familiares de los acusados dispusieron también de  reserva de plaza en el Salón de Plenos.', {'entities': []}), ('DECIMONOVENO.-   En   el   acto   del   juicio,   El   Ministerio   Fiscal   y    la Abogacía del Estado modificaron sus conclusiones provisionales para adaptarlas a lo acordado por el Tribunal en auto de 27 de diciembre de 2018, suprimiendo las  acusaciones  formuladas  contra  D.  Lluís  María  Corominas  i  Díaz,  D.   Lluís Guinó  i  Subirós,  Dña.  Anna  Isabel  Simó  i  Castelló,  Dña.  Ramona   Barrufet  i Santacana, Dña. Mireia Boya Busquet y D. Joan Josep Nuet i Pujals.', {'entities': [(205, 228, 'FECHA')]}), ('A su  vez,  el  Ministerio  Fiscal,  en  el  escrito  presentado, introdujo   ciertas modificaciones en la conclusión primera e interesó la aplicación del art. 36.2  del Código Penal, señalando en el acto de la vista que, advertida la existencia de  un error mecanográfico en el escrito del que se dio traslado a las demás partes en ese  acto,  las  referidas  modificaciones  no  implicaban  alteración  alguna   de  la calificación  jurídica  ni  de  las  penas  solicitadas  en  su  calificación   provisional, ratificándose en las mismas.', {'entities': []}), ('Por    su    parte,    la    acusación    popular    modificó    sus     conclusiones provisionales,  retirando  la  acusación  formulada  por  los  delitos  de   organización   criminal  y  de  malversación  de  caudales  públicos  contra  D.  Santiago   Vila  i Vicente.', {'entities': []}), ('Las defensas de los procesados elevaron a definitivas sus conclusiones provisionales.', {'entities': []}), ('Sin  perjuicio  de  ello, la  defensa  de  D.  Oriol  Junqueras i  Vies  y  D.   Raül Romeva i Rueda, presentó escrito añadiendo una conclusión cuarta alternativa a su   escrito   de   conclusiones   provisionales,   invocó   la   concurrencia    de   la circunstancia eximente de haber actuado en el ejercicio legítimo de un derecho del art. 20.7º del Código Penal.', {'entities': []}), ('La defensa de Dña. Carme Forcadell i Lluís presentó igualmente escrito de  conclusiones  definitivas,  negando  los  hechos  y  la  existencia  de   los  delitos que  le  eran  imputados,  alegando  en  forma  subsidiaria  que  su  conducta   se encontraba  amparada  por la  prerrogativa  de  la inviolabilidad   parlamentaria  del art.    57.1 del Estatuto de Autonomía de Cataluña, así como por la  circunstancia eximente de obrar en cumplimiento de un deber y en el ejercicio legítimo de un derecho  y/o  cargo  del  art.  20.7º  del  Código  Penal  o  de  obrar  en   estado  de necesidad del art. 20.5º del Código Penal.', {'entities': []}), ('La defensa de D. Jordi Turull i Negre, D. Josep Rull i Andreu y D. Jordi Sánchez   i   Picanyol   también   presentó   los   correspondientes   escritos    de conclusiones definitivas, con modificación del relato fáctico y de su  calificación jurídica, introduciendo una conclusión cuarta en solicitud de la apreciación de  la circunstancia  eximente  del  art.  20.7º  del  Código  Penal  de  obrar  en   el  legítimo ejercicio  del  derecho  a  la  libertad  ideológica  (arts.  16.1  CE  y  9   CEDH),  a  la libertad de expresión (arts. 20 CE y 10 CEDH), a la reunión pacífica (arts. 21  CE y 11 CEDH) o a la asociación (arts. 22 CE y 11 CEDH).', {'entities': []}), ('La defensa de D. Jordi Cuixart i Navarro, modificando la conclusión cuarta de  su  escrito  de  conclusiones  provisionales,  interesó  en  forma   subsidiaria  la apreciación de la circunstancia eximente del art. 20.7º del Código Penal de  obrar   en el legítimo ejercicio del derecho a la libertad de expresión, libertad  ideológica, de asociación y de participación en asuntos públicos.', {'entities': []}), ('Por  último,  la defensa de D.  Carles  Mundó i  Blanch  presentó escrito  de conclusiones  definitivas,  sin  modificación  alguna  en  cuanto  a  la   calificación jurídica de los hechos, reiterando la petición de absolución por atipicidad de  los hechos.', {'entities': []}), ('Verificado lo anterior, tras el trámite de informe y del derecho a la última palabra,  quedó  el  juicio  concluso  para  sentencia,  habiéndose iniciado   tras  ello las deliberaciones que se han prolongado hasta el pasado día 11 de octubre.', {'entities': [(228, 241, 'FECHA')]}), ('VIGÉSIMO.- En cuanto a la situación personal de los acusados, D. Oriol Junqueras  i  Vies  ingresó  en  prisión  por  esta  causa  el  día  2  de   noviembre  de 2017  y  ha  disfrutado  del  permiso  extraordinario  concedido  por  esta   Sala,  por auto de 14 de mayo de 2019, de autorización de salida el día 21 de mayo de 2019 para asistir a la sesión constitutiva del Congreso de los Diputados.', {'entities': [(259, 277, 'FECHA'), (312, 330, 'FECHA')]}), ('Dña.  Carme  Forcadell  i  Lluís  ha  permanecido  en  situación  de  prisión provisional por esta causa del 9 de noviembre de 2017 al 10 de noviembre de 2017,  ingresando  posteriormente  en  prisión provisional  el  día  23  de   marzo  de 2018,  y  ha  disfrutado  del  permiso  extraordinario  concedido  por  esta   Sala,  por providencia de 25 de septiembre de 2019, de autorización de salida para visitar a su nieto.', {'entities': [(109, 131, 'FECHA'), (135, 158, 'FECHA'), (347, 371, 'FECHA')]}), ('D. Jordi Sánchez i Picanyol ingresó en prisión por esta causa el día 16 de octubre de 2017 y ha disfrutado del permiso extraordinario concedido por esta Sala, por auto de 14 de mayo de 2019, de autorización de salida el día 21 de mayo   de   2019   para   asistir  a  la   sesión  constitutiva   del    Congreso   de  los Diputados.', {'entities': [(69, 90, 'FECHA'), (171, 189, 'FECHA'), (224, 234, 'FECHA')]}), ('D. Jordi Cuixart i Navarro ingresó en prisión por esta causa el día 16 de octubre de 2017 y ha disfrutado de los permisos extraordinarios concedidos por   esta Sala en providencia de 21 de enero de 2019 (de autorización de salida para visitar a su padre en el Hospital Clinic), en providencia de 9 de agosto de 2019 (de autorización de salida para intervención quirúrgica los días 14 y 15 de  agosto de 2019) y en providencia de 3 de septiembre de 2019 (de autorización de salida para  asistencia  a  nacimiento  de  hijo   -23  de  septiembre  de  2019-  y   días posteriores por problemas de salud de un familiar).', {'entities': [(68, 89, 'FECHA'), (183, 202, 'FECHA'), (296, 315, 'FECHA'), (393, 407, 'FECHA'), (429, 452, 'FECHA')]}), ('D. Joaquim Forn i Chiariello ingresó en prisión por esta causa el día 2 de noviembre de 2017 y ha disfrutado del permiso extraordinario concedido por esta Sala,  por  auto  de 14  de  junio de  2019,  de autorización de  salida  el   día  15  de junio de 2019 para asistir a la sesión constitutiva del Ayuntamiento de  Barcelona.', {'entities': [(70, 92, 'FECHA'), (246, 259, 'FECHA')]}), ('D. Jordi Turull i Negre ha permanecido en situación de prisión provisional por  esta  causa  del  2  de  noviembre  de  2017  al  4  de  diciembre  de   2017, ingresando posteriormente en prisión provisional el día 23 de marzo de 2018, y ha  disfrutado  de  los  permisos  extraordinarios  concedidos  por  esta  Sala   en providencia de 2 de noviembre de 2018 (de autorización de salida para visitar a un familiar en el Hospital de Mollet del Valles), en auto de 14 de mayo de 2019 (de  autorización  de  salida  el  día  21  de  mayo  de  2019  para  asistir   a  la  sesión constitutiva del Congreso de los Diputados), en providencia de 6 de agosto de 2019 (de autorización de salida para visitar a un familiar en el Hospital el  día 7 de agosto de 2019), en providencia de 26 de agosto de 2019 (de autorización de salida para visitar a un familiar en el Hospital el día 26 de agosto de 2019),  en providencia de 27 de agosto de 2019 (de autorización de salida para visitar a un familiar  en  el  Hospital  el  día  27  de  agosto  de  2019),  en   providencia  de  29  de agosto de 2019 (de autorización de salida para visitar a un familiar en el  Hospital el día 29 de agosto de 2019) y en providencia de 5 de septiembre de 2019 (de autorización  de  salida  para  visitar  a  un  familiar  en  el  Hospital  el   día  6  de septiembre de 2019).', {'entities': [(215, 234, 'FECHA'), (338, 360, 'FECHA'), (464, 482, 'FECHA'), (640, 659, 'FECHA'), (737, 756, 'FECHA'), (777, 797, 'FECHA'), (874, 894, 'FECHA'), (916, 936, 'FECHA'), (1076, 1090, 'FECHA'), (1168, 1188, 'FECHA'), (1210, 1233, 'FECHA'), (1330, 1348, 'FECHA')]}), ('D.   Raül   Romeva   i   Rueda   ha   permanecido   en   situación   de    prisión provisional  por  esta  causa  del  2  de  noviembre  de  2017  al  4  de   diciembre  de 2017,  ingresando  posteriormente  en  prisión provisional  el  día  23  de   marzo  de   2018,  y  ha  disfrutado  del  permiso  extraordinario  concedido  por  esta   Sala,  por auto de 14 de mayo de 2019, de autorización de salida el día 21 de mayo de 2019 para asistir a la sesión constitutiva del Senado.', {'entities': [(361, 379, 'FECHA'), (414, 432, 'FECHA')]}), ('D. Josep Rull i Andreu ha permanecido en situación de prisión provisional por  esta  causa  del  2  de  noviembre  de  2017  al  4  de  diciembre  de   2017, ingresando posteriormente en prisión provisional el día 23 de marzo de 2018, y ha disfrutado de los permisos extraordinarios concedidos por esta Sala en auto de 14 de mayo de 2019 (de autorización de salida el día 21 de  mayo de 2019 para   asistir   a   la   sesión   constitutiva   del   Congreso   de   los    Diputados),   en providencia  de  4  de  julio  de  2019  (de  autorización  de  salida  para   visitar  a  un familiar  en el  Hospital el  4  de julio  de 2019),  en  providencia de  11 de   julio  de 2019  (de  autorización  de  salida  para  visitar  a  un  familiar  en  el   Hospital  por intervención  quirúrgica  el  20  de  agosto  de  2019)  y  en  providencia  de   21  de agosto    de 2019 (de autorización de salida para visitar a un familiar en el  Hospital el día 22 de agosto de 2019).', {'entities': [(214, 233, 'FECHA'), (319, 337, 'FECHA'), (379, 391, 'FECHA'), (950, 970, 'FECHA')]}), ('Dña.   Dolors   Bassa   i   Coll   ha   permanecido   en   situación   de    prisión provisional  por  esta  causa  del  2  de  noviembre  de  2017  al  4  de   diciembre  de 2017,  ingresando  posteriormente  en  prisión provisional  el  día  23  de   marzo  de 2018,  y  ha  disfrutado  del  permiso  extraordinario  concedido  por  esta   Sala  en providencia de 9 de diciembre de 2018, para la visita a un familiar en la  Clínica Girona.', {'entities': [(366, 388, 'FECHA')]}), ('Dña.  Meritxell  Borràs  i  Solé  ha  permanecido  en  situación  de  prisión provisional  por  esta  causa  del  2  de  noviembre  de  2017  al  4  de   diciembre  de 2017.', {'entities': []}), ('D.  Carles  Mundó  i   Blanch  ha  permanecido  en  situación  de  prisión provisional  por  esta  causa  del  2  de  noviembre  de  2017  al  4  de   diciembre  de 2017.', {'entities': []}), ('D.   Santiago  Vila  i   Vicente  ha  permanecido   en  situación   de   prisión provisional  por  esta  causa  del  2  de  noviembre  de  2017  al  3  de   noviembre  de 2017.', {'entities': []}), ('HECHOS PROBADOS  1.- Con fecha 8 de septiembre de 2017, el Diario Oficial de la Generalitat núm. 7451-A publicó la Ley del Parlament de Cataluña 20/2017, 8 de septiembre, de transitoriedad jurídica y fundacional de la República.', {'entities': [(31, 54, 'FECHA'), (154, 169, 'FECHA')]}), ('Esta norma, integrada por 89 artículos y tres disposiciones finales, incluía proclamaciones unilaterales de ruptura con el sistema constitucional vigente.', {'entities': []}), ('Se presentaba como la norma suprema del ordenamiento jurídico catalán, hasta tanto fuera aprobada la Constitución de la nueva República.', {'entities': []}), ('Proclamaba que Cataluña se  constituye  en  una  República  de  derecho,  democrática  y  social,  en   la  que  la soberanía reside en el pueblo de Cataluña, y en Arán en el pueblo aranés, de los que  emanan  todos  los  poderes  del  Estado.', {'entities': []}), ('A  efectos  de  ejercicio  de   su  plena soberanía  el  territorio  de  Cataluña  se  declaraba  compuesto  por  el   espacio terrestre,  incluido   el   subsuelo,   correspondiente   a   sus  límites    geográficos   y administrativos preexistentes, por el mar territorial, incluido su lecho y  subsuelo y por  el  espacio  aéreo  situado  sobre  el  espacio  terrestre  y  el  mar   territorial  de Cataluña.', {'entities': []}), ('Entre  otras  novedades,  declaraba  abolida  la  monarquía  constitucional, convirtiendo  al  Presidente  de  la  República  en  el  jefe  del  Estado   catalán,  que asumía   su más alta representación.', {'entities': []}), ('El Tribunal Superior de Justicia de  Cataluña se transformaba en el Tribunal Supremo de Cataluña, órgano judicial superior en todos  los  órdenes,  en  el  que  culminaría  la  organización  judicial  de   Cataluña.', {'entities': []}), ('Instauraba un modelo de autogobierno del poder judicial inspirado en la  actuación coordinada con el poder ejecutivo y permitía la continuidad de aquellos Jueces y Magistrados que venían desempeñando sus funciones en los tres años anteriores a          la entrada en vigor de la ley.', {'entities': []}), ('Sin embargo, aquellos Jueces y  Magistrados que llevaran menos de tres años de ejercicio en Cataluña, se veían despojados de su   garantía  constitucional  de  inamovilidad,  al  referirse  la  ley  a  un   derecho  de integración que había de solicitarse por los Jueces en ejercicio, con arreglo a  un procedimiento a regular en el futuro.', {'entities': []}), ('Se atribuía al Parlament, a propuesta del Gobierno de la Generalidad, una vez oída la Sala de Gobierno del Tribunal Supremo, el nombramiento del  Fiscal General de Cataluña.', {'entities': []}), ('Modificaba  el  régimen  jurídico  de  la  nacionalidad  de  los  residentes  en Cataluña,  redefinía  los  límites  territoriales  que  habrían  de  ser   abarcados  por  el nuevo Estado y regulaba la sucesión del Estado catalán en la titularidad de  todos los  bienes  y  derechos  del  Estado  español  en  Cataluña.', {'entities': []}), ('También  preveía   un régimen  de  integración  del  personal  de las administraciones  públicas  que   hasta entonces  prestaran  sus  servicios  en  las  administraciones  central  y   autonómica, siempre condicionado a las adaptaciones que se estimaran indispensables para la realidad  del  nuevo  Estado.', {'entities': []}), ('Se  convertía  a la  Generalidad  en la   autoridad  fiscal llamada  a  la  fijación,  recaudación  y  gestión  de  todos los  tributos  e   ingresos  de derecho  público  y  hacía  de  aquel  órgano  de  gobierno  la  autoridad   aduanera  y arancelaria del territorio de Cataluña.', {'entities': []}), ('2.- La Ley 19/2017, 6 de septiembre, reguladora del llamado referéndum de autodeterminación,  fue  publicada  en  el  Diario  Oficial  de  la   Generalitat  núm. 7449A, de 6 de septiembre de 2017.', {'entities': [(20, 35, 'FECHA'), (172, 195, 'FECHA')]}), ('En su preámbulo se expresaba que en la aprobación de esa Ley confluían la legitimidad histórica y la tradición jurídica e institucional del pueblo  catalán, con el derecho de autodeterminación de los pueblos consagrado por la legislación y  la jurisprudencia internacionales.', {'entities': []}), ('Calificaba el acto de aprobación de la ley como  un  «acto de soberanía».', {'entities': []}), ('En  el  mismo  texto  legal  se  precisaba  que  si  en  el  recuento  de  los   votos válidamente  emitidos  llegara  a  haber  más  votos  afirmativos  que   negativos,  el resultado implicaría la independencia de Cataluña.', {'entities': []}), ('Con este fin, el Parlament  de   Cataluña,  dentro  los  dos  días  siguientes  a  la  proclamación  de  los   resultados oficiales por la  Sindicatura  Electoral,  debería  celebrar  una  sesión  ordinaria  para efectuar  la  declaración  formal  de  la  independencia  de  Cataluña,   concretar  sus efectos e iniciar el proceso constituyente.', {'entities': []}), ('3.-  Ambos  textos,  a  los  que  siguieron  otras  normas  reglamentarias  de desarrollo,  formaban  parte  de  una  estrategia  concertada  por  los   principales acusados.', {'entities': []}), ('De lo que se trataba era de crear una aparente cobertura jurídica que permitiera  hacer  creer  a  la  ciudadanía  que  cuando  depositara  su  voto   estaría contribuyendo al acto fundacional de la República independiente de Cataluña.', {'entities': []}), ('Ese acuerdo  implicaba  un  reparto  funcional  entre  sus  protagonistas.', {'entities': []}), ('Dña.   Carme Forcadell Lluis era la Presidenta del Parlament; D. Oriol Junqueras i Vies, era  en aquellas  fechas  Vicepresidente  y  Consejero  de  Economía  y  Hacienda;  D.   Raül Romeva   i   Rueda,   Consejero   del   Departamento   de   Asuntos   y    Relaciones Institucionales y Exteriores y Transparencia; D. Josep Rull i Andreu, Consejero  de Territorio  y  Sostenibilidad;  Dña.  Dolors  Bassa  i  Coll,  Consejera  de   Trabajo, Asuntos   Sociales   y   Familias;   Dña.   Meritxell   Borràs   i   Solé,    Consejera   de Gobernación, Administraciones Públicas y Vivienda; y D. Carles Mundó i Blanch, Consejero de Justicia.', {'entities': []}), ('D. Santiago Vila i Vicente, fue inicialmente Consejero de Cultura y asumió con posterioridad, en los primeros días del mes de julio de 2017, el  Departamento de  Empresa  y  Conocimiento.', {'entities': [(126, 139, 'FECHA')]}), ('En  esas  fechas  se  incorporó  al  Gobierno,   como Consejero  de  Presidencia, el acusado D.  Jordi  Turull i  Negre.', {'entities': []}), ('La   Consejería  de Interior  fue  asumida,  en  la  misma  remodelación  del  Gobierno,  por  D.   Joaquim Forn i Chiariello.', {'entities': []}), ('Además  del  papel  asumido  por  la  Presidenta  del  órgano  parlamentario  y por  los  miembros  del   ejecutivo  autonómico,  era  indispensable  conseguir   la movilización de miles y  miles de ciudadanos que, en un  momento determinado, pudieran   neutralizar   cualquier   manifestación   de   poder   emanada   de    las autoridades judiciales y gubernativas del Estado.', {'entities': []}), ('Con este fin y con el de  lograr una  participación  relevante  en  la  consulta  presentada  como  la   expresión  del   «derecho  a  decidir»,  se  sumaron  al  concierto  los  acusados  D.  Jordi   Sánchez Picanyol y D. Jordi Cuixart Navarro.', {'entities': []}), ('Eran los líderes respectivos de la Asamblea Nacional Catalana (en adelante, ANC) y de Omnium Cultural (en adelante, OC), organizaciones ciudadanas que fueron puestas por sus dos principales dirigentes al  servicio  de  la  maniobra  de  presión  política  que  había  sido  ideada   de  forma concertada con el resto de los acusados.', {'entities': []}), ('4.- El 1 de octubre de 2017 los ciudadanos de Cataluña fueron llamados a votar.', {'entities': [(7, 27, 'FECHA')]}), ('La  pregunta  incluida  en  las  papeletas  del  referéndum  fue  la   siguiente: “¿quiere que Cataluña sea un estado independiente en forma de república?”.', {'entities': []}), ('El resultado  del  referéndum,  conforme  se  establecía  en  su ley  reguladora,   tendría carácter  vinculante  y  si  en  el  recuento  de  los  votos  válidamente   emitidos  se computaban más votos afirmativos que negativos, el resultado implicaría ope  legis la independencia de Cataluña, a la que debería seguir una declaración formal del Parlament, concretando sus efectos e iniciando el proceso constituyente.', {'entities': []}), ('Según  los  datos  hechos  públicos  por  el  gobierno  de  la  Generalitat,  el referéndum arrojó el siguiente resultado: de un total de 5.500.000 personas con derecho  a  voto,  la  cifra  total  de  votantes  ascendió  a  2.286.217   personas.', {'entities': []}), ('Se contabilizaron 2.044.058 votos favorables al «SÍ», cifra ésta que representaba  el 37% del censo electoral y poco más de una cuarta parte (el 27%) de la población total de Cataluña en esas fechas.', {'entities': []}), ('El mismo día 1 de octubre, en ausencia de un genuino censo electoral en el que se relacionara la identidad de los potenciales votantes, se recurrió al  llamado  «censo universal».', {'entities': [(13, 25, 'FECHA')]}), ('En realidad, se trataba de un eufemismo presentado en rueda de  prensa  por  los  acusados  Sres.  Turull  y  Romeva,  mediante  el  que   cualquier ciudadano podría votar en un centro de votación a su elección, con independencia de      su lugar de residencia y de las circunstancias que, de ordinario,  determinan la inscripción censal.', {'entities': []}), ('La inexistencia de un censo con garantías de autenticidad y la labor de los agentes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, en cumplimiento de   resoluciones judiciales que días antes habían ordenado la incautación de todo el material electoral, hicieron imposible la designación controlada de los  presidentes de  mesa  electoral.', {'entities': []}), ('La  consecuencia  fue  que  las  mesas  se  constituyeron   con aquellos ciudadanos que en hora más temprana acudieron al centro de votación.', {'entities': []}), ('El  Presidente  de  la  Comisión  de  Venecia  del  Consejo  de  Europa  había rechazado con anterioridad, por carta fechada el día 2 de junio de 2017,  dirigida al Presidente de la Generalitat, la invitación cursada con el fin de que esa  institución cooperara en la celebración del referéndum del 1 de octubre.', {'entities': [(132, 150, 'FECHA'), (299, 311, 'FECHA')]}), ('Según se explicaba en  esa  misiva,  la  pretendida  cooperación  de  las  autoridades  catalanas   con  la Comisión debía hacerse con el acuerdo de las autoridades españolas.', {'entities': []}), ('Recordaba también que la Comisión de Venecia ha puesto especial énfasis en la necesidad de   que   cualquier   referéndum   se   haga   con   el   pleno   cumplimiento    de   la Constitución y la legislación aplicable.', {'entities': []}), ('Tres  días  después  de  la  celebración  del  referéndum del  1  de  octubre,  la Junta Electoral Central adoptó el acuerdo núm. 90/2017 (exp.', {'entities': []}), ('109/165): «la Junta Electoral  Central,  órgano  que  encabeza  la  Administración  electoral,   competente para  declarar  y  publicar  los  resultados  de  todos  los  referendos   celebrados  en España y competente, también, en las elecciones al Parlamento de Cataluña en razón  de  lo  dispuesto  en  la  disposición  transitoria  segunda  de  su   Estatuto  de Autonomía, a la vista de las consultas que se le han planteado, reunida en el  día de la fecha en sesión ordinaria, ha acordado hacer público cuanto sigue:  1º)  El  pasado  día  1  de  octubre  de  2017  no  ha  tenido  lugar  en   Cataluña ningún proceso que pueda ser considerado como referéndum en ninguna de las modalidades  previstas  por  el  ordenamiento  jurídico:  i)  ni  por  el   sujeto  que  lo convocó,  incompetente;  ii)  ni  por  la  forma  en  que  lo  hizo,  en   vulneración  de resoluciones firmes del Tribunal Constitucional y del Tribunal Superior de  Justicia de Cataluña; iii) ni por su objeto, inconstitucional; iv) ni por la notoria  ausencia de toda garantía de objetividad y transparencia en su desarrollo, escrutinio y  control.', {'entities': []}), ('2º)  Que,  por  tanto,  carecen de  todo  valor  los  que  se  vienen   presentando como resultados del llamado referéndum de autodeterminación.', {'entities': []}), ('5.-   El   día   10   de   octubre   de   2017,   el   Presidente   de   la    Generalitat compareció  ante  el  pleno  del  Parlament.', {'entities': []}), ('La  sesión,  iniciada  con   retraso  por  el desacuerdo entre algunas de las fuerzas políticas acerca del texto que iba a ser objeto de lectura, sirvió al Presidente para dar cuenta del resultado de la  votación y manifestar que acataba el mandato del pueblo de Cataluña para convertirla en un Estado independiente en forma de república.', {'entities': []}), ('Inmediatamente después afirmó  «…con  la  misma  solemnidad  el  gobierno  y  yo  mismo  proponemos  que  el Parlament suspenda  los  efectos de  la  declaración  de  independencia  de  manera que en las próximas semanas emprendamos un diálogo, sin el que no es posible llegar a una solución.', {'entities': []}), ('Creemos firmemente que el momento requiere, no  solo la desescalada de las tensiones sino, sobre todo, la voluntad clara de avanzar en  las peticiones y en el mandato del pueblo de Cataluña (…) en la etapa de diálogo que estamos dispuestos a abrir».', {'entities': []}), ('Después  de  dicho  discurso,  los  diputados  de  los  grupos  parlamentarios Junts  pel  Sí  y  la  CUP-CC  firmaron  lo  que  calificaron  como  una   declaración  de independencia.', {'entities': []}), ('En  ella  acordaban:  a)  constituir  la  República  Catalana,   como estado  independiente  y  soberano;  b)  disponer  la  entrada  en  vigor  de   la  Ley  de Transitoriedad  Jurídica  y  Fundacional  de  la  República;  c)  iniciar  un   proceso constituyente;  d)  declarar  su  voluntad  de  abrir  negociaciones  con  el   Estado español,  en  pie  de igualdad;  e)  comunicar  a la  comunidad internacional   y  a las autoridades  de  la  Unión  Europea  la  constitución  de  la  república   catalana  y  la propuesta  de  negociaciones  con  el  Estado  español,  apelando  a  los   Estados  y organizaciones  internacionales  a  reconocer  la  república  catalana  como   estado independiente  y  soberano;  f) instar  al  gobierno  de  la  Generalidad  a   adoptar las medidas necesarias para hacer posible la plena efectividad de esta declaración  de independencia  y  de  las  previsiones  de  la  Ley  de  Transitoriedad   Jurídica  y Fundacional de la República y g) llamar a todos y cada uno de los ciudadanos a construir   un   Estado   que   traduzca   en   acción   y   conducta   las    aspiraciones colectivas.', {'entities': []}), ('La suscripción de este documento se realizó fuera del Salón de Plenos de la Cámara.', {'entities': []}), ('6.- El 27 de octubre de 2017 cuatro parlamentarios que no son ahora objeto de juicio, pertenecientes a los grupos Junts pel Si y la CUP presentaron a la  Mesa del Parlament dos propuestas de resolución para su votación al Pleno.', {'entities': [(7, 28, 'FECHA')]}), ('La primera tenía  por objeto  la  declaración de independencia de Cataluña  con un  contenido idéntico  a  la  declaración  efectuada  fuera  del  Parlament  a  la  que   hemos  hecho referencia,  y  la  segunda,  el  inicio  de  un  proceso  constituyente  para   la  nueva república  con  la  creación  de  un  consejo  asesor  y  la  culminación   mediante convocatoria  de  referéndum  en  el  que  se  sometería  a  votación  el   texto  de  la Constitución de Cataluña.', {'entities': []}), ('Las propuestas se tramitaron y fueron posteriormente votadas por 82 de los 135  diputados  del  Parlament.', {'entities': []}), ('El  resto  de  parlamentarios  abandonó  el   hemiciclo expresando la ilegalidad de las propuestas.', {'entities': []}), ('La votación se realizó en urna y con mantenimiento del secreto del voto para los participantes.', {'entities': []}), ('La denominada declaración de independencia fue aprobada con 70 votos a favor, 10 en contra y 2 abstenciones -de un total de 135 diputados autonómicos-.', {'entities': []}), ('No llegó a tener concreción práctica alguna dado que el mismo día 27 de octubre el  Pleno  del  Senado  dictó  un  Acuerdo  aprobando  las  medidas  necesarias   para garantizar   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   constitucionales   y    para   la protección  del  interés  general  por  parte  de  la  Generalitat  de   Cataluña  (Boletín Oficial del Estado -en adelante, BOE- de 27 de octubre de 2017), y disponiendo  el cese  inmediato   de  todos  los   miembros   del   Gobierno   de  la    Generalitat,  la disolución de la Cámara Legislativa autonómica y la convocatoria de elecciones para la conformación de un nuevo Parlament.', {'entities': [(66, 79, 'FECHA'), (393, 414, 'FECHA')]}), ('7.- Esa simbólica e ineficaz declaración de independencia fue el desenlace de un proceso de tramitación legislativa que se desarrolló en abierta y contumaz oposición  a  todos  los  requerimientos  formulados  por  el  Tribunal   Constitucional   que,  una  y  otra  vez,  advirtió,  mediante  notificaciones  personales   dirigidas  a  los acusados, de la ilegalidad de las iniciativas que estaban siendo promovidas.', {'entities': []}), ('Esos requerimientos  fueron  desatendidos,  como  también  lo  fue  el  efecto   suspensivo que,  por  imperativo  legal,  se  producía  respecto  de  los  actos  de  la   cámara impugnados ante el Tribunal Constitucional por el gobierno de la Nación.', {'entities': []}), ('El Letrado Mayor y el Secretario General del Parlament expresaron en sus respectivos informes  que  la  admisión  a  trámite  de ambas  proposiciones   de  Ley resultaba  contraria  a  las  resoluciones  prohibitivas  del  Tribunal   Constitucional anteriormente    indicadas    y    conculcaba    los    requerimientos     expresamente realizados  para  que  se  impidiera  o  paralizara  cualquier  iniciativa  que   supusiera ignorar o  eludir la  nulidad  de las resoluciones  parlamentarias  que estas   nuevas proposiciones de Ley desarrollaban.', {'entities': []}), ('Pese a la advertencia de ilegalidad, la Mesa incluyó dichas proposiciones de ley en el orden del día respectivo, dio curso a  la iniciativa  legislativa,  las  admitió  a  trámite  por  el  procedimiento  de   urgencia  y rechazó la solicitud de reconsideración de ambas proposiciones de  ley.', {'entities': []}), ('De esta forma,  la  tramitación  legislativa  de  las  leyes  de  referéndum  y   transitoriedad  se desarrolló   a   partir   de   una   interpretación   singularizada   del    Reglamento   del Parlament,  con  el  exclusivo  objeto  de  imprimir  una  inusitada  celeridad   a  la aprobación de aquellos dos textos legales y, sobre todo, de silenciar la voz de  los grupos  parlamentarios  que  habían  mostrado  su  desacuerdo  con  el  proceso   de ruptura.', {'entities': []}), ('El pleno del Consejo de Garantías Estatutarias de Cataluña, institución de la Generalitat que vela para que las disposiciones de esta se adecuen al  Estatuto y a la Constitución, adoptó dos acuerdos fechados los días 6 y 7 de septiembre  de 2017.', {'entities': [(221, 236, 'FECHA')]}), ('En ellos se decidió: a) comunicar al Parlament el carácter preceptivo, en  el seno del procedimiento legislativo, de la apertura subsiguiente a la  publicación de cualquier proposición de ley del plazo de solicitud de dictamen a este Consejo,  en garantía  del  derecho  de  los  diputados  en  el  ejercicio  de  su  función   y  que correspondía a la Mesa el envío de tales solicitudes de dictamen al Consejo; y  b) recordar que todas las proposiciones de ley, sin excepción, en fase de  tramitación en  el  Parlament  de  Cataluña  y  antes  de  ser  aprobadas  definitivamente,   deben   poder  ser  objeto  de  solicitud  de  dictamen  ante  el  Consejo,  dado  su   carácter preceptivo, si así lo solicitan los sujetos legitimados.', {'entities': []}), ('El  Pleno  del  Parlament,  después  de  que  una  parte  de  los  diputados presentes abandonara la sesión, tras un debate en el que expresaron la  ilegalidad de las decisiones propuestas, aprobó ambas proposiciones como las  ya citadas Leyes 19/2017, de 6 de septiembre, del Referéndum de Autodeterminación (Diario Oficial  de  la  Generalitat  de  Cataluña  -en  adelante,  DOGC-  6  de   septiembre  de 2017), y 20/2017, de 8 de septiembre, de Transitoriedad Jurídica y Fundacional de la república (DOGC de 8 de septiembre de 2017).', {'entities': [(256, 271, 'FECHA'), (428, 443, 'FECHA'), (511, 534, 'FECHA')]}), ('Tanto los acuerdos de la Mesa de admisión a trámite como los acuerdos del  Pleno,  que  incluyeron  el  debate  y  votación  de  ambas  proposiciones   en  el orden  del  día  de  las  sesiones  del  6  y  del  7  de  septiembre,   suprimiendo  los trámites esenciales del procedimiento legislativo, se declararon nulos por  sendos autos del Tribunal Constitucional -núms.', {'entities': []}), ('123/2017 y 124/2017, 19 de septiembre-.', {'entities': []}), ('En   ambas   resoluciones   se   declaraba   la   inmediata   ejecutividad    desde   su publicación -que tuvo lugar en el BOE núm. 229, de 22 de septiembre de 2017- y se  acordaba  deducir  testimonio  al  Fiscal  contra  la  Presidenta  del   Parlament  de Cataluña,  doña  Carme  Forcadell  y  otros  miembros  de  la  Mesa,  por  incumplir el mandato legalmente previsto, en relación con los hechos objeto del incidente de ejecución, al permitir su admisión a trámite.', {'entities': [(140, 156, 'FECHA')]}), ('Ambas leyes fueron recurridas por el Gobierno del Estado y suspendidas por el Tribunal Constitucional mediante providencias de 7 de septiembre de 2017.', {'entities': [(127, 150, 'FECHA')]}), ('La Ley 19/2017 fue finalmente declarada nula por STC 114/2017, de 17 octubre, e igualmente  se  declaró  la  nulidad  de  la  Ley  20/2017  por  la  STC   124/2017,  8 noviembre.', {'entities': []}), ('Todas las resoluciones del Tribunal Constitucional volvían a contener las  correspondientes  advertencias  sobre la  ilegalidad  de  decisiones   futuras  y  la posibilidad   de   incurrir   en   responsabilidades   penales.', {'entities': []}), ('Las    providencias   de suspensión  fueron  notificadas  personalmente  con  dichas  advertencias  a   los miembros  de  la  Mesa  y  del  Gobierno,  y  a  otras  autoridades  (en  este   caso,  los miembros de la Sindicatura Electoral).', {'entities': []}), ('7.1.-  Las  impugnaciones  que  presidieron  el  devenir  parlamentario  de  las Leyes  19  y  20  de  2017  estaban  en  línea  con  toda  una  batería  de   recursos  y requerimientos promovidos por el  Gobierno de la  nación  ante el  propio  Tribunal Constitucional,   frente   a   iniciativas   parlamentarias   anteriores,    coetáneas   y posteriores, llamadas a preparar el camino al referéndum finalmente celebrado el día 1 de octubre.', {'entities': [(431, 443, 'FECHA')]}), ('Se perseguía así privar de eficacia a un cuerpo normativo en abierta contradicción con las bases constitucionales del sistema.', {'entities': []}), ('La Mesa del Parlament, compuesta por siete miembros y presidida por la acusada Dña. Carme Forcadell, tiene entre sus funciones calificar los escritos y documentos  de  naturaleza  parlamentaria,  así  como  declarar  su  admisión  o inadmisión  a  trámite.', {'entities': []}), ('Por  ello,  debieron  haber  sido  inadmitidas  a   trámite  y paralizadas todas las propuestas contrarias al orden constitucional.', {'entities': []}), ('Su  Presidenta  -respecto de otros integrantes de la Mesa se sigue causa penal en otros órganos jurisdiccionales-  desoyó  las  múltiples  advertencias  y  requerimientos   personales que  le  formuló  el  Tribunal  Constitucional  para  que  se  abstuviera  de   tramitar iniciativas de esa índole.', {'entities': []}), ('Votó sistemáticamente a favor de su admisión y abrió  la posibilidad  de  que  se  incumplieran  las  normas  constitucionales,   estatutarias  y legales así como las resoluciones judiciales que pretendían restaurar la  legalidad.', {'entities': []}), ('7.2.- La primera iniciativa admitida a trámite permitió la aprobación  por el Pleno del Parlament de la Resolución 1/XI, de 9 noviembre 2015, sobre el inicio del proceso político en Cataluña como consecuencia de los resultados  electorales del 27 de septiembre de 2015, para la creación del Estado catalán independiente.', {'entities': [(124, 140, 'FECHA'), (246, 270, 'FECHA')]}), ('En su apartado sexto proclamaba que el Parlament y el proceso de desconexión “…no se supeditarán a las decisiones de las instituciones del Estado español, en particular del Tribunal Constitucional»  Fue   admitida   a   trámite   por   la   Mesa   e   impugnada   ante   el    Tribunal Constitucional  que,  mediante  su  sentencia  259/2015, de 2  diciembre,  la   declaró inconstitucional.', {'entities': []}), ('7.3.- La segunda iniciativa dio lugar a la aprobación de la Resolución 5/XI, de 20 de enero de 2016 para la creación de una Comisión de Estudio del Proceso Constituyente.', {'entities': [(80, 99, 'FECHA')]}), ('La  citada  Comisión  fue  constituida  el  28  de  enero  de   2016  y alcanzó la conclusión de que el objetivo era llegar a la desconexión con las  leyes españolas   a   través   de   la   vía   de   la   unilateralidad,   es    decir,   a   través   de procedimientos ilegales.', {'entities': []}), ('El  auto del Tribunal Constitucional núm. 141/2016, de 19 julio, rechazó la constitucionalidad de esa actividad de la Comisión y advirtió a los miembros de  la Mesa sobre su deber de no admitir semejantes iniciativas.', {'entities': []}), ('Sin embargo, a pesar de la advertencia, las conclusiones de la mencionada Comisión se debatieron en el  Parlament  de  Cataluña  el  27  de  julio  de  2016  y  se  aprobaron   mediante  la Resolución 263/XI, de 27 de julio de 2016.', {'entities': [(212, 231, 'FECHA')]}), ('El auto del Tribunal Constitucional núm. 170/2016, de 6 de octubre, declaró la nulidad de la misma.', {'entities': [(54, 66, 'FECHA')]}), ('Además, acordó la notificación personal de la  resolución a la Presidenta del Parlament de Cataluña, a los demás miembros de la Mesa y al Secretario General, así como al Presidente y miembros del Consejo de Gobierno de  la  Generalitat  de  Cataluña,  con  la  advertencia  de  abstenerse  de   realizar cualesquiera actuaciones tendentes a dar cumplimiento a la resolución 263/XI, y de  su  deber  de  impedir  o  paralizar  cualquier  iniciativa,  jurídica  o   material,  que directa o indirectamente supusiera ignorar o eludir la nulidad de dicha  resolución, apercibiéndoles de las eventuales responsabilidades, incluida la penal, en las  que podrían incurrir en caso de incumplimiento de lo ordenado por el Tribunal.', {'entities': []}), ('7.4.-  La  tercera  iniciativa,  admitida  por  la  Mesa  el 4  de  octubre  de  2016, contenía  las  propuestas  de  instar  al  Gobierno  de  la  Generalitat  a   celebrar  un referéndum vinculante sobre la independencia de Cataluña y abordar un proceso constituyente   si   esta   opción   era   votada   mayoritariamente.', {'entities': []}), ('Dio    lugar   a   la Resolución  306/XI,  de  4  de  octubre,  donde  se  volvía  a  proclamar   -contra  las decisiones  del   Tribunal   Constitucional-  el  derecho  de   autodeterminación  de Cataluña, instando al Gobierno a iniciar la consulta democrática y a aportar  para ello todos los recursos necesarios.', {'entities': []}), ('Por  auto  del  Tribunal  Constitucional  núm.  24/2017,  de  14  de  febrero,   se declaró la nulidad de la Resolución.', {'entities': []}), ('También se acordaba notificar personalmente el auto a la Presidenta del Parlament de Cataluña, a los demás miembros de la Mesa y al Secretario General del Parlament, así como al Presidente e integrantes del  Consejo  de  Gobierno  de  la  Generalitat  de  Cataluña,  con  la   advertencia  de abstenerse de realizar cualesquiera actuaciones tendentes a dar cumplimiento a la  resolución  306/XI  en  los  apartados  anulados  y  de  su  deber  de   impedir  o paralizar  cualquier  iniciativa,  jurídica  o  material,  que  directa  o   indirectamente supusiera  ignorar  o  eludir  la  nulidad  de  esos  apartados  de  dicha   resolución, apercibiéndoles de las eventuales responsabilidades, incluida la penal, en las  que pudieran incurrir en caso de incumplimiento de lo ordenado por el Tribunal.', {'entities': []}), ('Por último, deducía testimonio para remisión al Fiscal.', {'entities': []}), ('7.5.-  La  siguiente  iniciativa  se  plasmó  en  la  Resolución  807/X1,  de   7  de septiembre  de  2017,  por  la  que  se  designaron  los  miembros  de  la   Sindicatura Electoral.', {'entities': []}), ('Dicha Resolución fue suspendida por providencia de la misma fecha del Tribunal  Constitucional  -notificada  personalmente  a  los  miembros  del   Gobierno, de la Mesa y de la  Sindicatura-, en la que se imponían multas coercitivas a los designados.', {'entities': []}), ('Posteriormente,  la  sentencia  del  Tribunal  Constitucional  de   31  de octubre de 2017 declaró nula la referida Resolución.', {'entities': [(75, 90, 'FECHA')]}), ('El Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo ha inadmitido la  demanda  n°  70219/17  promovida  por  una  de  las  personas  a  la  que   se impusieron las multas coercitivas por formar parte de esa administración  electoral, en Decisión Aumatell i Arnau vs España de 11 de septiembre de 2018.', {'entities': [(279, 303, 'FECHA')]}), ('Finalmente,  se  solicitó  la  presentación  de  los  resultados  del   referéndum ilegal el 4 de octubre de 2017, siendo dicho acto suspendido por auto del  Tribunal Constitucional  de  5  de  octubre  de  2017.', {'entities': [(93, 113, 'FECHA')]}), ('La  Mesa  se  reunió  ese  mismo   día.', {'entities': []}), ('El Letrado Mayor y el Secretario General advirtieron por escrito de que ello  suponía aplicar normas suspendidas por el Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('La Mesa acordó, con   el voto favorable de su Presidenta -Sra. Forcadell- admitir a trámite la  solicitud y posteriormente rechazar la solicitud de reconsideración.', {'entities': []}), ('Por auto del Tribunal Constitucional de 5 de octubre de 2017 se admitió el recurso  de  amparo  frente  a  dichos  acuerdos  y  se  suspendió   cautelarmente  la eficacia   de  los   mismos.', {'entities': [(40, 60, 'FECHA')]}), ('El   auto   se   notificó   a   los   miembros    de   la   Mesa, advirtiéndoles nuevamente de su deber de impedir o paralizar cualquier  iniciativa que supusiera eludir la suspensión.', {'entities': []}), ('El 6 de octubre de 2017, el Gobierno de la Generalitat, mediante una carta firmada por el Vicepresidente del Gobierno de la Generalitat  D. Oriol  Junqueras, su portavoz D. Jordi Turull y el consejero de Asuntos Exteriores D. Raül Romeva comunicó al Parlament el resultado del referéndum, afirmando que había ganado el «SÍ» con un 90,18% de los votos emitidos.', {'entities': [(3, 23, 'FECHA')]}), ('7.6.- Con anterioridad, el impulso a lo que se presentaba como el camino hacia  la  independencia,  con  palmario  incumplimiento  de  las  bases  de   nuestro sistema normativo, había conocido otros hitos fundamentales.', {'entities': []}), ('Así,  el  día  30  de  marzo  de  2015  se  formalizó  el  concierto  de   actuación ilegal   mediante   el   acuerdo   de   una   hoja  de   ruta   respecto   del    proceso   de independencia entre los partidos políticos Convergencia Democrática de Cataluña (representada  por  D.  Josep  Rull  Andreu)  y  Esquerra  Republicana  de   Cataluña, con las entidades soberanistas Ómnium Cultural (representada por  una persona ya   fallecida),   Asamblea   Nacional   Catalana   (representada   por   su    entonces presidenta  Dña.  Carme  Forcadell  Lluís)  y  la  Asociación  de  Municipios   para  la Independencia  (en  anagrama,  AMI,  representada  por  quien  entonces  era  su Vicepresidente).', {'entities': []}), ('En el preacuerdo se proclamó que las elecciones que iban a celebrarse el día  27  de  septiembre  de  2015  tendrían  un  carácter  plebiscitario,  de   modo  que votar a las candidaturas soberanistas supondría un pronunciamiento favorable a la independencia  de  Cataluña  y  a iniciar  de inmediato  un  proceso  de   transición   nacional  que  llevaría  a  la  proclamación  de  la  república  catalana  en   un  plazo máximo  de  dieciocho  meses,  con  la  creación  y  puesta  en  marcha  de  las estructuras necesarias del nuevo Estado y con la elaboración de un proyecto de texto constitucional en el término de diez meses, el cual debería ser sometido a un  referéndum  vinculante  que,  en  caso  de  ser  positivo,  permitiría   proclamar  la independencia.', {'entities': []}), ('El 12 de abril de 2015 la ANC -un mes antes de que el acusado D. Jordi Sánchez  asumiera  su  presidencia-  aprobó  su  propia  hoja  de  ruta  en  la   que aseguraba que velaría por el cumplimiento de las resoluciones del Parlament de Cataluña relativas al impulso del proceso, con especial atención «…a las leyes  de desconexión, a la convocatoria y realización de un referéndum vinculante en los términos establecidos, y la inmediata proclamación de la independencia en caso de   victoria   del   SI».', {'entities': [(3, 22, 'FECHA')]}), ('Respecto   del   poder  ejecutivo,   afirmaba    que   había   de trabajarse  coordinadamente  con  el  Gobierno  para  conseguir  el  máximo   apoyo internacional respecto del derecho de autodeterminación y del reconocimiento del nuevo  Estado  catalán.', {'entities': []}), ('También  reflejaba  expresamente  que,  ante la   posibilidad de que la Generalitat de Cataluña fuera «intervenida políticamente y  jurídicamente por el Estado español y/o algún partido soberanista ilegalizado […] la  ciudadanía emerge como el agente político que impulsa el proceso de independencia».', {'entities': []}), ('8.- Hasta llegar a la celebración del referéndum la actividad parlamentaria tuvo como complemento toda una serie de actos reglamentarios dirigidos a hacer posible    lo    que    el    Tribunal    Constitucional    había    declarado     ilegal.', {'entities': []}), ('Los requerimientos personales notificados a los acusados no fueron suficientes para impedir          la  organización  de  esa  consulta  que  era  presentada   como  la  legítima expresión del «derecho a decidir».', {'entities': []}), ('8.1.- En paralelo con la actividad del Parlament descrita más arriba, el 9 de junio de 2017, el Vicepresidente de la Generalitat, el acusado D. Oriol  Junqueras, tras  una  reunión  con  todo  el  Consejo  de  Gobierno,  presentó  en  el   Pati  dels Tarongers del Palacio de la Generalitat la pregunta que se iba a formular en    el referéndum de autodeterminación, estableciendo para su celebración la fecha del   1 de octubre.', {'entities': [(73, 91, 'FECHA'), (416, 428, 'FECHA')]}), ('Fueron acompañados por todos los miembros de su Gobierno, por la  Presidenta  del  Parlament,  algunos  de  los  miembros  de  la  Mesa  y   varios parlamentarios de Junts pel Sí y de la CUP.', {'entities': []}), ('El  día  4  de  julio  de  2017  en  un  acto  celebrado  en  el  Teatro   nacional  de Cataluña  se  hizo  la  proclamación  de  la  voluntad  de  realizar  el   referéndum  de autodeterminación que el coacusado Sr Junqueras preveía que se celebraría con la «oposición descarnada del Estado».', {'entities': []}), ('8.2.-  Para  asegurar  que  la  Policía  autonómica  -dependiente  orgánica   y funcionalmente de la Consejería de Interior de la Generalitat-, en caso de  cumplir con la legalidad constitucional vigente, no frustrase la realización del  referéndum proyectado  por  los  coacusados,  a  mediados  de  Julio  de  2017  se   procedió  a  la sustitución de D. Jordi Jané por el acusado D. Joaquín Forn, para que  respaldara sin reservas la celebración del referéndum.', {'entities': []}), ('Unos días más tarde, ante el  rumbo que  tomaban  los  acontecimientos,  también  dimitió  el  hasta  entonces   Director General de Policía de la Generalitat, D. Albert Batlle.', {'entities': []}), ('Por el mismo motivo y en la misma época, fueron cesadas las Consejeras de Enseñanza, Dña. Meritxell Ruiz Isem, y  de la Presidencia, Dña. Neus Munté Fernández,  pasando  a  ocupar  sus  cargos  Dña.  Clara  Ponsatí  y  el   acusado  D. Jordi  Turull.', {'entities': []}), ('También  en ese  momento  fue cesado  el  Consejero  de   Industria  D. Jordi Baiget, a raíz de haber manifestado en una entrevista que consideraba una irresponsabilidad la celebración de un referéndum unilateral.', {'entities': []}), ('Fue  en  ese  mismo  mes  de  julio  de  2017  cuando  el  Gobierno  de  la Generalitat aprobó los Decretos 108/17, de 17 de julio y 110/17, de 18 de julio  por los que se reestructuraban las competencias de los diferentes Departamentos o Consejerías, de  modo que la administración de los procesos electorales pasó a depender en su totalidad de la Vicepresidencia de la Generalitat, cuyo titular  era el acusado D. Oriol Junqueras.', {'entities': [(119, 130, 'FECHA'), (144, 155, 'FECHA')]}), ('8.3.-  El  6  de  septiembre  de  2017,  tras  aprobarse  por  el  Parlament  de Cataluña la Ley 19/2017, del referéndum de autodeterminación, la totalidad de  los integrantes  del  Gobierno  de  la  Generalitat  (Presidente,  Vicepresidente   y  12 Consejeros),  firmaron  el  Decreto  139/2017,  de  convocatoria  del   referéndum.', {'entities': []}), ('El Pleno  del Tribunal  Constitucional,  por  providencia de  7  de  septiembre   de  2017, suspendió  su  aplicación  -con  las  correspondientes  advertencias   personales  en orden a impedir los incumplimientos y sobre posibles responsabilidades penales- y mediante la sentencia núm. 122/2017, de 31 de octubre de 2017, fue declarada la inconstitucionalidad y nulidad de la citada norma.', {'entities': [(300, 321, 'FECHA')]}), ('El  mismo  6  de  septiembre  de  2017,  a propuesta  del  Departamento  de la Vicepresidencia  y  de  Economía  y  Hacienda  de  la  Generalitat  de   Cataluña,  el Gobierno  autonómico  aprobó  el  Decreto  140/2017,  de  6  de  septiembre,  de normas     complementarias     para     la     realización     del      Referéndum     de Autodeterminación  de  Cataluña,  en  el  que  se  contenían  las  previsiones   sobre administración  electoral  -a  través  de  las  Sindicaturas-,  confección  del   censo, designación  de  apoderados  e  interventores  de  las  mesas  electorales,   campaña institucional y electoral con uso de espacios públicos y medios de comunicación, procedimiento  de  votación  presencial  y  en  el  extranjero,  urnas,   documentación electoral,   escrutinio,   personal   colaborador   de   la   administración    electoral, observadores   internacionales   y   administración   o   afectación   laboral    de   los participantes.', {'entities': []}), ('El Decreto aparecía firmado por el Presidente de la Generalitat,  así como por el Vicepresidente del Gobierno y consejero de Economía y Hacienda, el acusado D. Oriol Junqueras.', {'entities': []}), ('El Pleno del Tribunal Constitucional, por  providencia de  7  de  septiembre  de  2017,  suspendió  su  aplicación,  con  las   señaladas advertencias,   notificándola   personalmente   a   los   miembros   del     Gobierno autonómico  y a  numerosas  autoridades.', {'entities': []}), ('La sentencia núm.  121/2017, de 31  de octubre de 2017, declaró su inconstitucionalidad y nulidad.', {'entities': [(39, 54, 'FECHA')]}), ('8.4.-  En  septiembre  de  2017,  la  Interventora  General  de  la  Generalidad dejó  de  remitir  información  al   Ministerio  de  Hacienda  comunicando  que   el Vicepresidente  y   Consejero   de  Economía   y   Hacienda,   D.   Oriol    Junqueras, prescindía de la obligación de remitir información contable, y  como   responsable   jerárquico,  dispensaba  de  hacerlo  a  los  interventores  concernidos.', {'entities': []}), ('En   estas circunstancias, ante la grave quiebra de los principios de la Ley Orgánica  2/2002 y el incumplimiento del resto de obligaciones económico-financieras asumidas por el Gobierno de la Generalidad, la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos  por  Acuerdo  de  15  de  septiembre  de  2017,  publicado  por   Orden HFP/878/2017,  de  15  de  septiembre  (BOE  de  16  de  septiembre  de  2017), incrementó los controles fijados y ya incumplidos, y estableció un mecanismo de gestión de pago de determinados créditos presupuestarios de   manera directa a los   acreedores   de   la   Generalidad,   solo   contra   factura    comunicada   por   la Interventora General.', {'entities': []}), ('Además de esto, sometió a autorización previa del Consejo de Ministros todas las operaciones de endeudamiento de la Comunidad, incluidas las  operaciones  a  «corto  plazo».', {'entities': []}), ('Entre  muchas  otras  medidas,  se   disponía  que todos los órganos de contratación e interventores que fiscalizaran las  actuaciones administrativas  dirigidas  a  la  entrega  de  bienes  o  prestación  de   servicios  a  la Comunidad Autónoma de Cataluña o las entidades de su sector público, debían emitir  una  «declaración  responsable»  en  la  que  constase  que  dichos   bienes  o servicios no guardan relación con la financiación de actividades ilegales,  debiendo entregarse  dicha  declaración  responsable  al  adjudicatario  y  al   Ministerio  de Hacienda.', {'entities': []}), ('También se disponía que la Generalitat no podría ordenar la  realización material  de  ningún  pago  por  medio  de  servicios  contratados  con   entidades  de crédito sin acompañar un certificado del interventor que permitiera comprobar  que el   pago   no   guardara   relación   de   cualquier   índole   con   la    financiación   de actividades ilegales o prohibidas por los Tribunales.', {'entities': []}), ('Mediante Acuerdo del Gobierno de la Generalitat de fecha 7 de septiembre de 2017 -a propuesta del Vicepresidente, D. Oriol Junqueras, y de los Consejeros de Presidencia, D. Jordi Turull, y de Asuntos Institucionales y Exteriores, D.  Raül Romeva-  se  autorizó  a  los  diferentes  departamentos  para  que  realizaran   las acciones y contrataciones necesarias para la realización del referéndum.', {'entities': [(57, 80, 'FECHA')]}), ('El  acuerdo  en  cuestión  establecía  literalmente  lo  siguiente:  «el   Gobierno como  administración  electoral,  para  garantizar  la  preparación  adecuada   del proceso  electoral,  asume  directamente  de  manera  colegiada  los  encargos  a  los   departamentos   o   unidades   competentes   entre   otras,   las    contrataciones,   la aprobación  del  gasto,  y  las  acciones  político-administrativas  necesarias   para hacer efectiva la celebración del referéndum.', {'entities': []}), ('En  concreto,  y  con  carácter  enunciativo  y  no  limitativo,  se  autoriza:   a)  la confección,   impresión,   aprovisionamiento   y   reparto   del   material    electoral necesario (urnas, papeletas de votación, sobres, actas de las mesas, manual de funcionamiento  de  las  mesas  electorales,  acreditaciones,  credenciales…);   b)  la elaboración del censo electoral, su comunicación formal y trámite, si hace  falta, a los  ciudadanos  y  ciudadanas,  y  su  impresión  para  su  utilización  el   día  de  la votación de acuerdo con la normativa de protección de datos; c) la comunicación a  los  catalanes  y  catalanas  residentes  en  el  exterior  con  derecho  a   voto  del mecanismo mediante el cual pueden ejercer el derecho a voto; d) la elaboración de  una  página  web  informativa  y  la  adquisición  de  reservas  de   dominios  y servicios  de  hospedaje,  así  como  el  uso  de  los  ya  existentes;  e)   encargo, contratación  y  diseño  de  las  campañas  de  comunicación  institucional,   así  como las  relacionadas  con  los  colaboradores  y  colaboradoras  de  la   administración electoral;   f)   definición   de   las   secciones   censales   y   mesas    electorales, nombramiento y comunicación formal de los miembros de las mesas electorales;  g) utilización de los espacios de titularidad o con derecho de uso de la  Generalitat de Cataluña, y organismos y entidades dependientes; h) la creación de un  registro de colaboradores y colaboradoras de la administración electoral; i)  utilización, en general,  de  los  recursos  humanos,  materiales  y  tecnológicos  necesarios   para garantizar    la    adecuada    organización    y    desarrollo    del     referéndum    de autodeterminación de Cataluña, así como aquellos de los que ya se dispone».', {'entities': []}), ('Añadía  el  último  apartado  que  «las  decisiones  y  actuaciones  nombradas serán  tomadas  de  forma  colectiva  y  colegiada  por  parte  de  los   miembros  del Gobierno, y asumidas de manera solidaria»  9.- Los acusados D. Jordi Sánchez Picanyol y D. Jordi Cuixart Navarro eran los  líderes  respectivos  de  la  Asamblea  Nacional  Catalana  (ANC)  y   Omnium Cultural (OC).', {'entities': []}), ('Su  contribución resultaba decisiva para los fines ideados.', {'entities': []}), ('Ambas   asociaciones  cuentan  con  una  amplia  e  histórica  trayectoria  de   movilización popular.', {'entities': []}), ('Los  Sres.  Sánchez  y  Cuixart  ejercían  una  indiscutida   capacidad  de liderazgo.', {'entities': []}), ('La ausencia de violencia en  convocatorias multitudinarias añadía   una seña  de identidad que reforzaba, si cabe, su capacidad de convocatoria.', {'entities': []}), ('De ahí que  la  vanguardia  para  la  movilización  ciudadana  dirigida  a  la   celebración  del referéndum  fuera  asumida  por  ambos  acusados.', {'entities': []}), ('Su  autonomía  orgánica  y funcional y su funcionamiento asambleario no han sido obstáculo, en los últimos años,   para   mantener   un   estrecho   contacto   con   los   dirigentes    políticos nacionalistas.', {'entities': []}), ('Ello ha permitido su activa participación en el diseño de las  distintas hojas   de   ruta   que   han   venido   dibujando   el   supuesto   camino    hacia   la independencia.', {'entities': []}), ('El día 20 de septiembre de 2017, los acusados D. Jordi Sánchez Picanyol y  D.  Jordi  Cuixart  Navarro  convocaron a la población  a que compareciera ante  la sede   de   la   Consejería   de     Vicepresidencia,   Economía   y   Hacienda    de   la Generalitat de Cataluña, sita en los números 19-21 de la Rambla de Cataluña, en Barcelona.', {'entities': [(7, 31, 'FECHA')]}), ('Esa convocatoria se verificó a través de sus propias cuentas de  Twitter y de las organizaciones que lideraban.', {'entities': []}), ('El motivo fue que los agentes del Grupo  de Policía  Judicial  de  la  Guardia  Civil  de  Barcelona,  por  orden  del   Juzgado  de Instrucción n.°  13  de esa  ciudad, habían practicado  una  serie  de  detenciones  y habían iniciado la ejecución de la decisión judicial de registrar las  instalaciones de la  Consejería,  con  la  finalidad  de  encontrar  elementos  y  datos  que   permitieran depurar  las  responsabilidades  derivadas  de  la  convocatoria  del    referéndum previsto para el 1 de octubre e impedir su celebración.', {'entities': [(500, 512, 'FECHA')]}), ('Las     entidades     ANC     y     OC,     a     través     de     la      página     web www.crídademocracia.cat           -concretamente           en           la            subpágina www.cridademocracia.cat/whatsappi-  ofrecieron  la opción  de  unirse  a   grupos  de WhatsApp   desde   donde   se   invitó   a   la   movilización   y   a   estar    conectados permanentemente  para  recibir  alertas  y  poder  estar  organizados  en  caso   de necesidad.', {'entities': []}), ('De  hecho,  ese  día  20  de  septiembre,  OC,  mediante  mensajes   de WhatsApp,  a  las  8.55  horas  llamó  a  concentrarse,  además  de  en  la   sede  de   Vicepresidencia,   Economía   y   Hacienda,   en   las   Consejerías   de    Exteriores, Bienestar y Familia, y Gobernación.', {'entities': []}), ('Las  convocatorias  no  solo  publicitaron  que  se  estaba  produciendo  una actuación  de  la  Guardia  Civil   tendente  a  impedir   el   referéndum,    sino  que divulgaban  el  lugar  donde  se  efectuaba  el  registro  judicial,   emplazaban  a  la ciudadanía  a  defender  las  instituciones  catalanas,  exigían  que  la   Guardia  Civil pusiera  en  libertad  a  las  personas  que  habían  sido  detenidas,  y   pedían  a  los catalanes que se movilizaran.', {'entities': []}), ('Se les animaba diciendo que no podrían con todos ellos, que las fuerzas del orden se habían equivocado y que habían declarado la guerra a los que querían votar.', {'entities': []}), ('Los agentes de la Guardia Civil integrantes de la comisión judicial, llegaron a  la  Consejería  sobre  las  08.00  horas  del  día  20  de  septiembre  de   2017, aparcando en la puerta sus vehículos.', {'entities': []}), ('En los minutos siguientes la  afluencia de personas se fue incrementando, hasta el punto de que a las 10.30 horas de esa mañana los manifestantes habían rodeado por completo el edificio impidiendo a la comisión judicial la normal realización de sus funciones.', {'entities': []}), ("Bajo  la  sola  protección  del  reducido  número  de  Mossos  d'Esquadra  que diariamente se encarga de la vigilancia ordinaria en el acceso del edificio,  quienes no recibieron refuerzo alguno durante el día, salvo la llegada de unos agentes  de mediación,  los  acontecimientos  se  desarrollaron  con  la  presencia  de   una  cifra próxima a los 40.000 manifestantes, que se agolpaban en un ambiente en el que coexistían  los  gritos  reivindicativos,  contrarios  a  la  presencia  de  la   comisión judicial,  y  los  actos  lúdicos,  algunos  espontáneos,  otros,  promovidos   por  los organizadores.", {'entities': []}), ('No  se  estableció  el   perímetro  de  seguridad  que  la  comisión  judicial reclamó,  de  manera  que  para  discurrir  entre  los  miles  de   manifestantes  allí congregados   no   había   otro   acceso   que   un   estrecho   pasillo    humano   que únicamente permitía el paso en fila individual, y que no era un cordón  controlado policialmente sino formado por los propios voluntarios de la entidad convocante  -   ANC-, que llevaban chalecos identificativos de pertenecer a esa organización.', {'entities': []}), ('Ese pasillo no posibilitaba que la comisión judicial  trasladara a  través del   mismo  los efectos intervenidos, ni siquiera el mero paso de los agentes, como resultó con  los Mossos   de   mediación   que,   confundida   su   adscripción   por  la    concurrencia, sufrieron lanzamiento de objetos y tuvieron que guarecerse de manera precipitada en el inmueble contiguo.', {'entities': []}), ('Las entidades sociales que animaban la convocatoria montaron una tarima y repartieron agua y bocadillos entre los asistentes.', {'entities': []}), ('La movilización impidió que la Guardia Civil pudiera introducir en el edificio a los detenidos, quienes debían estar presentes en el registro, conforme  disponen las leyes procesales.', {'entities': []}), ('También impidió que pudiera ser atendida la orden judicial con  plena  normalidad.', {'entities': []}), ('Los  vehículos de la Guardia Civil, tres  Nissan   Patrol  con distintivos  oficiales  y  matrículas  PGC-5313-N,  PGC-2446-N  y  PGC  5314-C,   y cuatro  vehículos  camuflados  Renault  Megane  PGC-8401-C,  Ford  Focus  PGC- 8019-C,  Laguna  Renault  PGC-6504-B  y  Hyundai  120  PGC-8784-C,  terminaron con importantes destrozos.', {'entities': []}), ('Solo  sobre  las  00.00  horas  se  consiguió  preparar  una  salida  para  que  la Letrada de la Administración de Justicia del Juzgado de Instrucción núm. 13 de Barcelona  pudiera  abandonar  el  lugar  con  seguridad,  infiltrándola  entre   los espectadores  que  abandonaban  el  teatro  sito  en  el inmueble  colindante,   al  que hubo que acceder desde la azotea de los edificios.', {'entities': []}), ('El resto de los agentes de la Guardia Civil pudo salir cuando la manifestación ya se hubo disuelto, haciéndolo concretamente  en  dos  turnos,  uno  a  las  04,00  de  la  madrugada  del   día  21  de septiembre, y el otro a las 07.00 horas de esa misma fecha.', {'entities': []}), ('La efectiva dispersión de los últimos manifestantes tuvo lugar, ya entrada la madrugada,   a   raíz   de   una   cargas   policiales   ejecutadas   por   la    brigada antidisturbios de los Mossos.', {'entities': []}), ('Durante  los  disturbios,  el  acusado  D.  Jordi  Sánchez  se  erigió  en  el interlocutor  de  la  movilización  ante  los  agentes  policiales  actuantes   e  impuso condiciones para el efectivo desarrollo de su función, negando a los agentes de  la Guardia  Civil  que  pudieran  introducir  a  los  detenidos  en  el  edificio,   salvo  que asumieran  conducirlos  a  pie  entre  el  tumulto.', {'entities': []}), ('Igualmente  se  negó  a   que  los agentes de la Guardia Civil pudieran hacerse cargo de los vehículos policiales,  si no se acercaban a pie, sin garantía alguna de indemnidad, hasta el lugar donde estaban estacionados atravesando la masa de personas que los rodeaban.', {'entities': []}), ('Al ser informado  por  los  agentes  de  que  en  el  interior  de  esos  coches   había  armas, dispuso lo necesario para aislar los vehículos.', {'entities': []}), ('Sobre  las  21.15  horas  de  ese  mismo  día,  el  entonces  jefe  de  la   brigada antidisturbios de Mossos (BRIMO) pudo comprobar por sí la ingente multitud que se agolpaba a las puertas de la Vicepresidencia y Consejería de Economía, hasta el  punto  de  que  consideró,  en  términos  de  seguridad  ciudadana,   imposible  su desalojo.', {'entities': []}), ('Se entrevistó con el acusado Sr. Sánchez que, hasta tal punto ejercía  el control sobre la masa, que se permitió reprochar a su interlocutor la presencia  de los efectivos policiales: «…saca a la BRIMO de aquí (…), esto que estás haciendo no es lo que hemos acordado, largaos de aquí».', {'entities': []}), ('Conforme avanzaban las horas de  la  noche,  sin  embargo,  cambió  hacia  una  actitud  más  colaboradora   con  los agentes.', {'entities': []}), ('Desde  la  llegada  al  lugar  del  acusado  D.  Jordi  Cuixart,  este  y  D.   Jordi Sánchez  se  dirigieron  en  diversas  ocasiones  a  la  multitud  para   conducir  su actuación.', {'entities': []}), ('Así,   en   la   tarde   del   día   20,   el   Sr.   Cuixart,    dirigiéndose   a   los congregados exigió la liberación de todos los detenidos y retó al Estado a  acudir a incautar  el  material  que  se  había  preparado  para  el  referéndum  y  que   tenían escondido en determinados locales.', {'entities': []}), ('Tras esta intervención, tomó la palabra el acusado D. Jordi Sánchez, quien agradeció a los presentes que hubieran confiado en las entidades soberanistas.', {'entities': []}), ('Recordó  que  estas  entidades  habían  prometido  salir  a  la  calle  a   defender  las instituciones cuando hiciera falta y que estaban allí.', {'entities': []}), ('Proclamó que ese era el  día y   que  había  llegado el  momento  de  salir  a la calle  para  defender la   dignidad, las instituciones y el referéndum, por lo que ni Rajoy, ni el Tribunal  Constitucional, ni todas las Fuerzas de Seguridad del Estado podrían pararles.', {'entities': []}), ('Aseguró que hacía un rato se había reunido con el Presidente de la Generalitat y que éste le había asegurado  que  habría  referéndum.', {'entities': []}), ('Terminó  pidiendo  que  nadie  se   marchara  a casa todavía, pues tenían una «noche larga e intensa», y que habían de trabajar porque ellos eran el sueño de un nuevo país.', {'entities': []}), ('Sobre  las  23.41  horas,  ambos  acusados  D.  Jordi  Sánchez  y  D.  Jordi Cuixart,  subidos  sobre  uno  de  los  coches  oficiales  de  la  Guardia   Civil,  se dirigieron una vez más a los presentes.', {'entities': []}), ('El Sr. Cuixart manifestó hablar en  nombre de  las  entidades  soberanistas,  así  como   del   PDeCat,  ERC  y  la   CUP-CC, proclamando  que  «todos  estaban  alzados»  para  luchar  por  su  libertad  y   afirmó que «…desde ese altar» -en clara referencia al vehículo policial- el Sr.  Sánchez y él  querían  convocar  a  todos  los  asistentes  a  una  movilización   permanente  en defensa de los detenidos, emplazándoles a una concentración que tendría lugar a las 12.00 horas del día siguiente, en el Tribunal Superior de Justicia de  Cataluña.', {'entities': []}), ('Por su parte, D. Jordi Sánchez volvió a dirigirse a la multitud diciendo que ni  el Tribunal Constitucional, ni Rajoy, ni la Guardia Civil, ni nadie lograría  impedirlo y, tras instar a los congregados a que abandonaran la movilización de ese día, les pidió que acudieran a la manifestación del día siguiente ante el Tribunal  Superior.', {'entities': []}), ('Estos actos fueron promovidos, dirigidos y queridos por los acusados Sres. Sánchez  y  Cuixart,  que  mantuvieron  la  convocatoria  hasta  las  00,00   horas  - momento  en  el  que  se  había  fijado  y  comunicado  previamente  su   finalización-, llamando  entonces  a  la  manifestación  permanente  y  a  presentarse  a   exigir  la libertad de los detenidos al día siguiente ante el Tribunal Superior de  Justicia de Cataluña.', {'entities': []}), ('9.1.- Hechos similares orientados a impedir el funcionamiento normal de la Administración   de   Justicia   tuvieron   lugar   con   ocasión   de   otros    registros   y detenciones acordadas por el Juzgado de Instrucción n° 13 citado.', {'entities': []}), ('Así,  en  el  registro  del  domicilio  de  D.  José  María  Jové  se   concentraron unas 400 personas que impidieron la salida del vehículo policial durante unos 15 minutos.', {'entities': []}), ('En  el  registro  de  la  sede  del  Departamento  de  Exteriores,   sita  en  vía Layetana  14,  la  congregación  de  200  personas  en  actitud  hostil   determinó  a  la Guardia Civil a introducir a la Letrada de la Administración de Justicia en un  coche camuflado.', {'entities': []}), ('Cuando  fue  sacado  del  edificio el  detenido  D.  Xavier  Puig   Farré las personas  congregadas  intentaron  sustraerlo  del  control  de  los  agentes   y  el vehículo oficial fue zarandeado y golpeado.', {'entities': []}), ('En el registro en las naves sitas  en los números 17, 18 y 19 de la Urbanización Can Barris, carrer S, de Bigues i Riells (Barcelona),   la   actitud   hostil   de   un   grupo   de   entre   200   y    250   personas concentradas en el exterior hizo que el Letrado de la Administración de Justicia tuviese     que  abandonar  el  lugar  en  un  vehículo  camuflado  y  que   ocho  furgones con  el  material  intervenido  sufrieran  algunos  daños.', {'entities': []}), ('Asimismo,  se   produjeron incidentes en registros realizados en la localidad de Berga.', {'entities': []}), ('Los  acusados  Sres.  Junqueras,  Turull,  Rull,  Romeva,  Forn,  Sánchez  y Cuixart  y  las  Sras.  Bassa  y  Forcadell,  expresaron  por  los  medios   sociales mensajes de solidaridad, afecto y compromiso y expresiones de agradecimiento, animando   a   la   participación   activa   en   el   referéndum   declarado    ilegal,   y estimulando la presencia masiva de ciudadanos en las urnas, pese a conocer que las  Fuerzas  de  Seguridad  del  Estado  habían  recibido  la  encomienda   específica del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña de impedir su celebración.', {'entities': []}), ("Así, D. Oriol Junqueras, el mismo 27 de septiembre de 2017, se dirigió a los   estudiantes   diciéndoles   que   eran   imprescindibles   para    implementar   la República, añadiendo que «se trataba de una cuestión de democracia, derechos civiles  y  sociales»  y  que  el  país  se  sentía  orgulloso  de  todos;  D.   Raül  Romeva dispuso que, a través de  Diplocat, se invitara a 33 diputados de 17 países para hacer un seguimiento internacional del acto ilegal; Dña. Carme Forcadell  recibió a aquella  delegación  en  el  Parlamento  autonómico  y  declaró  que  «los   Mossos d'Esquadra no aceptaban el control del Estado que ha ordenado la Fiscalía»; D. Joaquim Forn  manifestó  que  «ante  el  discurso  del  miedo  del  gobierno   español, nosotros decimos: votaremos el 1-O»; y añadió el día 27 de septiembre de 2017   que «la Policía y la Guardia Civil venían a Cataluña a alterar el orden y que  todas esas  salidas  de  policías  desde  lugares del Estado  español como  si fuesen  a  la guerra no iban con ellos»; D. Josep Rull el 21 de septiembre de 2017 manifestó que había impedido atracar un buque para alojar miembros de la Policía Nacional en  la  bahía  de  Palamós;  los  Sres.  Sánchez  y  Cuixart,  el  22  de   septiembre  de 2017, en diversos medios de comunicación audiovisuales y escritos llamaron a la movilización permanente; D. Jordi Turull comunicó que «el 1-O está en manos de la    gente  y que  el 1-O nos jugamos la independencia»; D. Jordi Cuixart, el  27 de septiembre  de  2017,  declaró  que  «si  ganaba  el  sí  se  tendría  que   proclamar  la república» y el 29 de septiembre de 2017, añadió «viva la revolución democrática catalana, movilízate para defender el referéndum, a partir de esta tarde todos a las  escuelas»,  iniciando  la  denominada  jornada  de  Escoles  Obertes;  el   29  de septiembre de 2017, Dña. Dolors Bassa retiró a los funcionarios de Enseñanza y Trabajo, de cuyos departamentos era titular, la competencia sobre los centros de votación, asegurándose la disponibilidad de los centros.", {'entities': [(34, 58, 'FECHA'), (803, 827, 'FECHA'), (1046, 1070, 'FECHA'), (1491, 1507, 'FECHA'), (1604, 1628, 'FECHA'), (1838, 1856, 'FECHA')]}), ('9.2.- El día 21 de septiembre de 2017 se congregaron frente a la sede del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña unas 20.000 personas, convocadas por los Sres. Sánchez y Cuixart, en protesta por las decisiones judiciales adoptadas para  impedir  la  celebración  del  referéndum  declarado  ilegal  por  el   Tribunal Constitucional.', {'entities': [(13, 37, 'FECHA')]}), ('La  acusada  Dña.  Carme  Forcadell  se  dirigió  a  ellos  en   una alocución reclamando la libertad de los detenidos.', {'entities': []}), ('En el cuartel de la Guardia Civil en Travesera de Gracia, lugar donde los detenidos  estaban  custodiados,  se  congregaron  300  personas  que  llegaron   a cortar la circulación.', {'entities': []}), ('Ese  mismo  día  se  produjeron  concentraciones  hostiles  ante los  cuarteles de  Guardia  Civil  y  Policía  Nacional  de  Manresa,  y  se  rodeó  el   cuartel  de  Sant Andreu  de  la  Barca.', {'entities': []}), ('Con  anterioridad,  se  habían  desarrollado   incidentes  en  los que algunos ciudadanos, con marcada hostilidad, increparon a los integrantes de las  Fuerzas  y  Cuerpos  de  Seguridad  del  Estado  que  se  hallaban   alojados  en distintos establecimientos hoteleres.', {'entities': []}), ('En  la  Ciudad  de  la  Justicia,  cuando  los  detenidos  fueron  puestos  a disposición  judicial,  se  concentraron  unas  2.000  personas,  entre  las   que  se hallaban los acusados Sra. Forcadell y los Sres. Romeva y Junqueras.', {'entities': []}), ('El  22  de  septiembre  de  2017  se  produjeron  concentraciones,  con  similar inspiración, ante los cuarteles de la Guardia Civil de Canovelles, Vilanova y  Ripoll y se empapelaron las oficinas del DNI de la Policía Nacional de Barcelona.', {'entities': []}), ('En  relación  con  la  votación,  el  día  1  de  octubre  los  acusados  D.   Jordi Sánchez y D. Jordi Cuixart alentaron a los ciudadanos, a través de mensajes de Twitter y de los medios de comunicación, a ocupar los centros de votación antes de la hora en la que estaba ordenada la intervención de la policía autonómica, y les exhortaron a que impidieran que los agentes policiales pudieran proceder a  su clausura  y  a  la  retirada  del  material  electoral.', {'entities': []}), ('También  los  animaron   a  que acudieran masivamente a votar -pese a la expresa y clara prohibición del  Tribunal Constitucional y del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña- y a que  protegieran después el recuento de los votos frente a las actuaciones que pudieran  desarrollar los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado.', {'entities': []}), ('10.-  Ante  la  Sala  de lo  Civil  y  Penal  del  Tribunal  Superior  de   Justicia  de Cataluña, como Diligencias Previas 3/2017, se  tramitaban las distintas  querellas interpuestas  por la Fiscalía contra los miembros  del  Gobierno de la  Generalitat, por  la  presunta  desatención  a  los  pronunciamientos  del  Tribunal   Constitucional, antes  reseñados, especialmente  en  cuanto a  la advertencia  a los  miembros   del Gobierno  de  abstenerse  de  llevar  a  cabo  cualquier  actuación  que   permitiese  la preparación o celebración del referéndum previsto para el próximo 1 de octubre.', {'entities': [(588, 600, 'FECHA')]}), ("En  estas  Diligencias  se  dictó  auto  de  27  de  septiembre  de  2017  por   el  que  se acordaba «…ordenar a los Mossos d'Esquadra, Guardia Civil y Policía Nacional lo siguiente:  a)  impedir,  hasta  el  1  de  octubre,  la  utilización  de   locales  o  edificios públicos  -o  de  aquéllos  en  los  que  se  preste  cualquier  tipo  de   servicio  público- para la preparación de la celebración del referéndum.", {'entities': []}), ('En esa fecha, se impedirá su  apertura,  procediendo,  en  su  caso,  al  cierre  de  todos  aquéllos   que  hubieran   llegado  a  aperturarse;  b)  en  el  caso  de  que  los  actos  de   preparación  del referéndum o los de votación el día 1 de octubre, tuvieran lugar en edificios  con instalaciones  compartidas  de  servicios  públicos  en  funcionamiento  ese   día o  en fechas  anteriores,  se  procederá  únicamente  al  cierre  de  aquellas   dependencias en las que se hicieran actos de preparación o fuera a celebrarse la votación el  día 1, cuidando de que no se vea afectado el resto de dependencias en las que se deban  seguir  prestando  los  servicios  que  les  sean  propios;  c)   requisar  todo  el material relacionado con el referéndum que, en su caso, estuviera en disposición de introducirse, o fuera hallado dentro de dichos locales o edificios,  incluyendo los ordenadores  que  constituyan  el  objeto  o  instrumento  de  los  delitos   que  se investigan; d) asimismo, se impedirá la actividad y/o apertura de  establecimientos públicos que se utilicen como infraestructura logística y/o de cálculo: centros  de procesamiento, de recepción, de recuento o de gestión de votos.', {'entities': [(243, 255, 'FECHA')]}), ("Mossos   d'Esquadra,   Guardia   Civil   y   Policía   Nacional   deberán    actuar conjuntamente para la efectividad de lo ordenado, prestándose en todo momento el auxilio y apoyo necesario que haga posible el estricto cumplimiento de lo que se aquí se dispone, y con observancia de lo dispuesto en el artículo 46.2 de la  Ley Orgánica  de  Fuerzas  y  Cuerpos  de  Seguridad  y  en  el  artículo  2.3  a)   Decreto 770/2017 de 28 de julio.", {'entities': [(429, 440, 'FECHA')]}), ("Líbrense  los  oficios   oportunos  a   los   respectivos   mandos  de  Mossos d'Esquadra, Guardia Civil y Policía Nacional».", {'entities': []}), ('En  el  Fundamento  Jurídico  2º  de  esta  misma  resolución  podía  leerse  lo siguiente:  «…en  dicha  tesitura  se  hace  del  todo  previsible  que  esa   actitud renuente al cumplimiento de los pronunciamientos constitucionales se  materialice, finalmente, en una jornada del 1 de octubre en la que los querellados, desde su posición en el Govern de la Generalitat de Catalunya, facilite todos los medios  a su alcance para la definitiva consecución del referéndum, con clara vulneración  de las determinaciones del Tribunal Constitucional.', {'entities': [(282, 294, 'FECHA')]}), ('[…] Así las cosas, y en el caso que nos ocupa, el artículo 13 de la LECrim permite acoger cuantas medidas sean necesarias para la protección del correcto funcionamiento del Estado de  Derecho,   que  se  asienta,  a  su  vez,  sobre  el  principio  de  sometimiento  a  las   decisiones judiciales,  tanto  por  los  particulares  como  por  las  propias   Administraciones públicas y por las autoridades.', {'entities': []}), ('[…] Y, como no puede ser de otro modo, ello  pasa, necesariamente, por adoptar todas aquellas medidas que impidan la consecución del   referéndum,   sin   afectar   la   normal   convivencia   ciudadana,    además   de garantizar  que  el  resto  de  Administraciones  con  sede  en  Cataluña  no   se  vean afectadas por las decisiones o actos de los querellados del Govern, en su claro afán  por  la celebración  de  un  referéndum, suspendido  por decisión  del   Tribunal Constitucional».', {'entities': []}), ("El  28  de  septiembre  de  2017,  los  máximos  responsables  policiales  del Cuerpo de Mossos d'Esquadra, a instancia propia, se reunieron con el Presidente de la Generalitat de Cataluña, su Vicepresidente, el acusado D. Oriol Junqueras  y el  Consejero  de  Interior  D.  Joaquim  Forn.", {'entities': []}), ('Dicha  reunión  tenía  como   finalidad poner de manifiesto el problema de seguridad ciudadana que podría plantearse el 1  de  octubre,  debido  a  la  gran  cantidad  de  colectivos  movilizados  en   aquellas fechas   -entre   ellos   42   Comités   de   Defensa   del   Referéndum   y    posibles organizaciones contrarias al acto-.', {'entities': []}), ('Propusieron expresamente la suspensión de la votación del día 1 de octubre.', {'entities': [(62, 74, 'FECHA')]}), ('Pese a conocer las instrucciones contenidas en el auto de 27 de septiembre de 2017 del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña y los  mandatos  del  Tribunal  Constitucional  que  hemos  venido  citando,  se   les transmitió  la  decisión  de  seguir  adelante  con  el  referéndum.', {'entities': [(58, 82, 'FECHA')]}), ('Ello  dio   lugar  a  la advertencia de D. Josep Lluis Trapero -jefe policial de los Mossos- de la  posible concurrencia a la votación de 2 millones de personas, con el riesgo subsiguiente de graves incidentes entre agentes policiales y ciudadanos.', {'entities': []}), ('El acusado Sr. Forn aceptó los criterios expuestos por el jefe de los Mossos  fijando   como   objetivo   prioritario   de   la   intervención   policial    preservar   la  «convivencia» en referencia a una expresión presente en la imperativa  resolución judicial, sin dar cuenta, desde luego, del sentido interesadamente atribuido a  tal expresión.', {'entities': []}), ('Con  ello  disimulaba  -siquiera  de  modo  inverosímil-  su   verdadero propósito  de  que  la  actuación  de  los  Mossos  no  constituyera  un   riesgo  para  el objetivo delictivo de los coacusados.', {'entities': []}), ('Se aparentó así que la ponderación  bajo el   principio  de  proporcionalidad  obligaba  a  no  utilizar  la  fuerza  para   cumplir  la decisión  judicial  sino  de  manera  absolutamente  exclusiva  para  defensa   ante agresiones previas «de los ciudadanos a los policías».', {'entities': []}), ('Tras  avalar  esa  estrategia,  el  Sr  Forn  advirtió  además  que  las   otras Fuerzas   de   Seguridad   del   Estado   solamente   «…tendrían   que   actuar    a requerimiento»   de   las   autonómicas.', {'entities': []}), ('Y   protestó   de   forma    contumaz   por   la designación de la coordinación a cargo de la persona designada de conformidad con lo ordenado en el auto de la magistrada del Tribunal  Superior de Justicia  de Cataluña y, con anterioridad, en la resolución suscrita por el Fiscal Superior  del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña.', {'entities': []}), ('Las  autoridades  de  la  Administración  central  del  Estado  -Secretario  de Estado de Seguridad, Delegado de Gobierno en Cataluña y Coordinador Sr Pérez de los Cobos- creyeron en la previsión de «normalidad» afirmada por el acusado Sr Forn y que éste cumpliría lo mandado por la magistrada del Tribunal  Superior de  Justicia  de  Cataluña,  desde  luego,  en  el  tiempo  que   transcurriría  hasta  el comienzo  de  la  jornada  prevista  para  el  1  de  octubre.', {'entities': []}), ('Ello   contribuyó  a  la inhibición  de  la  actuación  de  las  demás  Fuerzas  y  Cuerpos  de   Seguridad  del Estado en todo lo relativo a la ocupación de centros de votación bajo la  iniciativa conocida como «Escoles Obertes».', {'entities': []}), ('Esa  desleal  actuación  del  acusado  Sr  Forn  tuvo  como  efecto  que  los centros  no  fueran  sustraídos  a  la  disponibilidad  de  los  ciudadanos   llamados  a movilizarse para gestionar y hacer posible la jornada de votación.', {'entities': []}), ('Con esa  actitud se evidenció la firme decisión de la Consejería bajo la dirección del  acusado Sr Forn, no solamente de no impedir la votación, sino, antes bien, de que los  criterios policiales allí expuestos garantizaran su efectiva realización, ante la fácil  previsión de  que  los  ciudadanos  convocados  y  llamados  a  ellos  desatenderían   cualquier requerimiento  de  los  Mossos  d’Esquadra  y  les  impedirían  tanto  el   cierre  de  los centros como el acceso pacífico a ellos.', {'entities': []}), ('11.-  Las vísperas del día señalado para el referéndum, se llevó a cabo una intensa  campaña  denominada  «Escoles  Obertes».', {'entities': []}), ('En  ella  se  convocaba  a   los ciudadanos  a  ocupar  los  locales  que  se  habían  designado  como  centros   de votación.', {'entities': []}), ('En su puesta en marcha y desarrollo intervino la acusada Dña. Dolors Bassa.', {'entities': []}), ('Para  liberar  de  responsabilidades  a  los  directores  de  los   centros  y garantizar que la orden de disponibilidad iba a ser acatada por todos, avocó  para sí   la   competencia   ordinaria   de   los   directores   responsables   de    los   centros afectados.', {'entities': []}), ('La  finalidad  era  precisamente  hacer  posible  su  mantenimiento   en condiciones   de   disponibilidad   para   la   logística   de   la    votación.', {'entities': []}), ('Posibilidad garantizada   porque   la   fuerza   policial   de   Mossos,   dependiente    política   y administrativamente  del  acusado  Sr  Forn,  se  limitó  a  constatar  el   hecho.', {'entities': []}), ('El pretexto   para   justificar   la   movilización   era   la   conjetura    simulada,   que   no verazmente  creída,  de  que  tales  ocupaciones  masivas  de  centros  tenían   una finalidad  puramente  festiva  o  lúdica,  asumida  por  quienes  allí   concurrieron.', {'entities': []}), ('El evidente  objetivo,  sin  embargo,  no  era  otro  que  permanecer  allí  hasta   las tempranas horas de la mañana del día 1 de octubre, en que debían dar comienzo las  sesiones  de  la  votación.', {'entities': [(128, 140, 'FECHA')]}), ('Se  garantizaba  así  la  total   disponibilidad  de  esos centros, conjurando todo riesgo de cierre que quisieran llevar a cabo las  unidades de Mossos u otras Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.', {'entities': []}), ('12.- El día 1 de octubre de 2017 multitud de ciudadanos, atendiendo a los reiterados  llamamientos,  tanto  de  los  acusados  a  que  antes  hemos  hecho referencia  como  de  otras  personas  y  medios,  se  apostaron  en  los   centros señalados para la emisión de voto.', {'entities': [(13, 33, 'FECHA')]}), ('A varios de éstos acudieron agentes de  Policía Nacional y Guardia Civil, con el propósito de dar cumplimiento a lo ordenado por el  Tribunal  Superior  de  Justicia  de  Cataluña,  acomodado,  a  su  vez,  a   las resoluciones   del   Tribunal   Constitucional.', {'entities': []}), ('Este   había   declarado    ilícita   la convocatoria  y  prohibido  cualquier  actuación  que  trajera  causa  de  las   leyes  de transitoriedad y referéndum, requiriendo a los coacusados para impedir y  paralizar esas actuaciones, entre las que se incluía el insistente llamamiento a la  población para participar en la emisión de voto como si se tratara de un referéndum  legal.', {'entities': []}), ('En diversos lugares de la geografía catalana se produjeron enfrentamientos entre miembros de las fuerzas de seguridad y ciudadanos que participaban en la   emisión  de voto, quienes intentaban impedir a  toda costa el  cumplimiento de  la resolución judicial de la que eran portadores los agentes.', {'entities': []}), ('Los  Mossos  -que  dependían  administrativa  y  no  solo  políticamente  del procesado  Sr  Forn-  no  interfirieron  la  emisión  de  votos,  más  allá  de   alguna actuación  aparente  y  en  un  mínimo  número  de  centros.', {'entities': []}), ('En  algunos   casos, llegaron incluso  a  recoger,  hacerse  cargo  y trasladar  material   electoral,  que les era   entregado   por   los   ciudadanos   que   llevaron   a   cabo   la    gestión   de  las correspondientes mesas de votación.', {'entities': []}), ('En la mayoría de los casos, ante la oposición decidida de los numerosos grupos compactados de personas que protegían el centro y que se negaban de forma  rotunda  a  acatar  la  orden  judicial  de  la  que  informaban  los   binomios  de Mossos comisionados, éstos siguiendo las instrucciones que tenían desistían de su objetivo ante la obvia imposibilidad de vencer la resistencia de esos grupos  de personas.', {'entities': []}), ('Ante  la  actitud  tácticamente  predispuesta  de  quienes  se  apostaron  a   las entradas de los centros, los agentes de Polícía Nacional y Guardia Civil se  vieron obligados  al  uso  de  la  fuerza  legalmente  prevista.', {'entities': []}), ('El   enfrentamiento   entre ciudadanos  y  agentes  de  la  autoridad  derivó  en  lesiones  que,  en   numerosos casos, exigieron asistencia facultativa.', {'entities': []}), ('A primeras horas de la tarde, dado que el uso de la fuerza podría devenir desproporcionado,  los  agentes  de  Policía  Nacional  y  Guardia  Civil   recibieron órdenes y se vieron irremediablemente forzadas a declinar el propósito inicial.', {'entities': []}), ('13.-  Para  hacer  posible  la  celebración  del  referéndum,  previsto  como requisito habilitante para la supuesta declaración de independencia, conforme a  lo dispuesto en leyes de transitoriedad y de referéndum aprobadas por el Parlament, se originaron obligaciones pecuniarias contra el patrimonio de la Hacienda  Pública catalana.', {'entities': []}), ('Ello,  pese  a  que  ambas  leyes  fueron  -como  se  ha  expuesto   supra- inicialmente suspendidas y luego anuladas por el Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('Al socaire de la Ley del Parlament de Cataluña 4/2017, de 28 de marzo, de presupuestos de la Generalitat de Cataluña para 2017, se introdujeron durante su tramitación  sendas  enmiendas,  que  resultarían  aprobadas  como  Disposición Adicional 40ª, bajo el epígrafe medidas en materia de organización y gestión del proceso referendario.', {'entities': [(58, 69, 'FECHA')]}), ('Conforme a su contenido, en dos párrafos diferenciados se disponía    lo    siguiente:    1.', {'entities': []}), ('El    Gobierno,    dentro    de    las     disponibilidades presupuestarias para 2017, debe habilitar las partidas para garantizar los  recursos necesarios  en  materia  de  organización  y  gestión  para  hacer  frente  al   proceso referendario  sobre  el  futuro  político  de  Cataluña;  2.', {'entities': []}), ('El  Gobierno,   dentro  de  las posibilidades  presupuestarias,  debe  garantizar  la  dotación  económica   suficiente para  hacer  frente  a  las  necesidades  y  los  requerimientos  que  se   deriven  de  la convocatoria del referéndum sobre el futuro político de Cataluña, acordado en el apartado  I.1.2  de  la  Resolución  306/XI  del  Parlament  de  Cataluña,  con   las condiciones establecidas en el dictamen 2/2017, de 2 de marzo, del Consejo de Garantías Estatutarias.', {'entities': [(430, 440, 'FECHA')]}), ('Por providencia del Tribunal Constitucional, dictada el 4 de abril del mismo año, en el marco del recurso de inconstitucionalidad formalizado por la Abogacía del Estado (recurso núm. 1638-2017), fue suspendida su vigencia y aplicación y se acordó notificar personalmente esa resolución, entre otros, a cada uno de los miembros del Consejo de Gobierno de la Generalitat, hoy acusados del delito de malversación, Sres. Junqueras i Vies, Vicepresidente y Consejero de Economía y Hacienda;   Romeva   i   Rueda,   Consejero   del   Departamento   de   Asuntos    y Relaciones Institucionales y Exteriores y Transparencia; Rull i Andreu,  Consejero de  Territorio  y  Sostenibilidad;  Mundó  i  Blanch,  Consejero  de  Justicia;   Vila  i Vicente,  entonces  Consejero  de  Cultura;  y  Sras.  Borràs  i  Solé,   Consejera  de Gobernación, Administraciones Públicas y Vivienda  y Bassa i Coll, Consejera de Trabajo, Asuntos Sociales y Familias.', {'entities': [(56, 66, 'FECHA')]}), ('Fue también notificada a la Consejera de  la Presidencia, Dña. Neus Munté i Fernández, predecesora en el cargo del acusado don  Jordi  Turull  i  Negre;  y  al  Consejero  de  Interior,  D.  Jordi  Jané   i  Guasch, predecesor a su vez en el cargo, del acusado D.  Joaquim Forn i Chiariello.', {'entities': []}), ('A  todos  los  personalmente  notificados  se  les  advirtió  de  su  deber  de impedir  o  paralizar  cualquier  iniciativa  que  pudiera  suponer  ignorar  o   eludir  la suspensión  acordada.', {'entities': []}), ('En  particular,  de  que  «se  abstuvieran  de  iniciar,   tramitar, informar  o  dictar  acuerdo  alguno  de  disposición  de  las  partidas   presupuestarias impugnadas,   o   de   cualesquiera   otras,   incluido   el   fondo   de    contingencia, adoptadas de conformidad con la disposición adicional cuadragésima, con el fin de financiar cualquier gasto derivado de la preparación, gestión y celebración  del proceso  referendario  o  del  referéndum  a  que  se  refiere  la  disposición   adicional impugnada; especialmente de licitar, ejecutar o fiscalizar contratos  administrativos licitados por la Generalitat instrumentales para la preparación del referéndum;  o de iniciar, tramitar, informar o dictar acuerdo alguno de ampliación,  modificación o transferencia de las partidas presupuestarias impugnadas o de cualesquiera otras partidas  presupuestarias  o  del  fondo  de  contingencia,  así  como,  en   general, cualquier otra medida presupuestaria acordada con el aludido fin, con la  cobertura del  precepto  de  la  ley  impugnada,  incluidas  las  modificaciones  de   estructuras presupuestarias  previstas  en  la  disposición  final  segunda  de  la  Ley   impugnada dirigidos  a  tal  finalidad,  apercibiéndoles  de  las  eventuales   responsabilidades, incluida  la  penal,  en  las  que  pudieran  incurrir  en  caso  de  no   atender  este requerimiento».', {'entities': []}), ('13.1.- Pese a ello, como ya hemos apuntado con anterioridad, el 9 de junio de 2017, desde El Pati dels Tarongers del Palau de la Generalitat, su  Presidente, acompañado  del  Vicepresidente  Junqueras  y  de  todo  el  Gobierno,  anunció   la pregunta del referéndum: «¿Quiere que Cataluña sea un estado independiente en forma de República?» y el día de su celebración: el 1 de octubre.', {'entities': [(64, 82, 'FECHA'), (373, 385, 'FECHA')]}), ('Y el 4 de julio, fue presentada como acontecimiento social y político, en el Teatro  Nacional  de  Cataluña,  la  futura  Ley  de  Referéndum.', {'entities': [(5, 15, 'FECHA')]}), ('Fue  el   Grupo Parlamentario Junts Pel Si, quien contrató la cesión de uso del espacio del  teatro, representado  por  quien  entonces  era  su  Presidente,  el  acusado  D.   Jordi  Turull, quien sería nombrado Consejero de Presidencia, solo algunos días después.', {'entities': []}), ('En el  acto  de  presentación,  el  frontal  del  escenario  lo  ocupaban  los   diputados  del   grupo Junts Pel Si.', {'entities': []}), ('En el lateral derecho –desde la posición de los  espectadores- se ubicaron todos los miembros del Govern de la Generalitat.', {'entities': []}), ('Uno  de los  conductores  del acto  fue  el  propio  Sr. Turull,  quien explicó   el carácter  vinculante  del  referéndum  en  la  proclamación  de  la   independencia,  en caso  de ganar  el  «sí».', {'entities': []}), ('También incluyó  en su  intervención una referencia a  los mecanismos previstos para eludir las resoluciones y actuaciones de los diversos organismos   del   Estado   que   previsiblemente   dificultarían   su    celebración.', {'entities': []}), ('La factura,  con  cargo  al  referido  grupo  parlamentario,  por  importe  de   17.690,20 euros, fue abonada por medio de transferencia bancaria tramitada por la oficina con  el  número  5000  de  la  sucursal  de  la  entidad  Caixabanc,  con  data   del  día anterior a la celebración de esa presentación.', {'entities': []}), ('13.2.-   Los   gastos   del   referéndum   relacionados   con   la    publicidad institucional,  organización  de  la  administración  electoral,  confección   del  registro de   catalanes   en   el    exterior,   material    electoral,   pago   de    observadores internacionales  y  aplicaciones  informáticas,  son  expresivos  de  la   consciente  y voluntaria desviación de destino de los fondos públicos.', {'entities': []}), ('Supusieron gastos  ajenos a   cualquier   fin   público   lícito   y   se   ordenaron   careciendo   de    cobertura presupuestaria.', {'entities': []}), ('Fueron    canalizados    a    través    de    la     estructura    del    los departamentos de Vicepresidencia y Economía, Presidencia, Exteriores, Trabajo, Salud y Cultura.', {'entities': []}), ('Se hicieron así realidad, con los matices que luego se  expresan, unos  gastos  previsibles  a  partir  del  acuerdo  plasmado  por  escrito  el   6  de septiembre de 2017 y que fue la diáfana expresión de su consorcio delictivo:  a)  A  través  de  la  Presidencia  de  la  Generalitat  y  el  Departamento  de Exteriores se hicieron posibles los gastos que a continuación se expresan.', {'entities': [(153, 171, 'FECHA')]}), ('Fueron encauzados   por   medio   del   consorcio   Diplocat,   ente   público    adscrito   al Departamento   de   Exteriores,   de   donde   procede   la   partida    presupuestaria transferida para sus gastos y funcionamiento.', {'entities': []}), ('Su director del Pleno y del  Consejo Ejecutivo  es  el  Presidente  de  la  Generalidad:  i)  visitas  de  un   nutrido  grupo  de parlamentarios europeos, entre los días 28 y 29 de septiembre y el 2 de octubre, orientadas   a   publicitar   y   legitimar   el   ilegal   referéndum:    43.341   euros;   ii)   contratación de un equipo de investigación experto en elecciones  internacionales, en inglés International Election Expert Research Team (IEERT), dirigido por Dña. Helena Catt: 177.304,90 euros; iii) contratación con MN2S Managemet Limited de un equipo en el estuviera el político holandés D. Willem -Wim- Kok, en los días  del referéndum: 54.030 euros; si bien este importe fue devuelto porque la prestación no se realizó.', {'entities': [(176, 192, 'FECHA'), (198, 210, 'FECHA')]}), ('b)  Además  de  la  referida  relación  del  Departamento  de  Exteriores  con Diplocat, los gastos generados a través de sus Delegaciones en el exterior  fueron los siguientes: i) contratación de una consultora en Estados Unidos en agosto de 2017, durante tres meses, para hacer tarea de lobby en defensa de la celebración del referéndum: 60.000 euros; ii) contratación de los servicios de la  institución The Hague  Center  for  Strategic  Studies,  como  observadores  internacionales   para verificar  el  referéndum  del  1  de  octubre:  167.065  euros,  si  bien   restan  47.635 euros por abonar.', {'entities': [(233, 247, 'FECHA')]}), ('c)  A  través  del  Departamento  de  Vicepresidencia  y  Economía  fueron acordados  los  siguientes  gastos:  i)  encargo  a  la  empresa  Unipost  para   la distribución  de  las  notificaciones  del  nombramiento  de  los  integrantes   de  las mesas electorales: 193.899,98 euros.', {'entities': []}), ('d)  Por  medio  del  Departamento  de  Presidencia  se  lideró:  i)  la  puesta   en marcha   a   través   del   Centro   de   Telecomunicaciones   y   Tecnologías    de   la Información   (en   adelante,   CTTI),   de   la   web   referéndum.cat   y    los   diversos aplicativos incorporados a la misma, relacionados directamente con el referéndum del     1     de     octubre,     tales     como     el     referido     a      la     crida     extra: https://connectat.voluntariat.gencat.cat/crida/66,  además  de  la   actualización  del registre.catalans.exteriors.gencat.cat.', {'entities': []}), ('Estos servicios, pese a la propia  normativa del   CTTI   y   la   intervención   externa   de   DXC   y   T-Systems,   no    han   sido cuantificados; ii)  campaña  de  difusión  del  Registro  de  Catalanes  en  el   Exterior, desarrollada  entre  febrero  y  mayo  de  2017  que  generó  una  facturación   por importe  de  220.253,34  euros,  (266.506,54  euros  con  IVA),  que  no  ha   sido abonada.', {'entities': []}), ('Su finalidad primordial, sin excluir otras, era la elaboración de un  ceso   de residentes en el extranjero; iii) contratación de servicios con Dña. Teresa  Guix, para  diseño  de  la  web  pactepelreferendum.cat,  que  luego  fue  utilizada   para  la inclusión de vínculos relacionados con el ilegal referéndum.', {'entities': []}), ('Facturó por el  servicio prestado 2.700 euros, pero después emitió una factura negativa por ese importe.', {'entities': []}), ('iv)  difusión  de  la  campaña  Civisme,  publicidad  directa  del  referéndum  del  1  de octubre, que antes había resultado declarada desierta, a través de la  Corporación Catalana de Medios Audiovisuales  (en adelante, CCMA), organismo que facturó por sus servicios, 227.804,41 euros, pero cuyo abono se paralizó por expediente administrativo; v) contratación de la cartelería del referéndum, en modo opaco  por  D.  Antonio  Molons,  secretario  de  Difusión  de  la  Generalitat,  a  pesar   de lo  cual, aunque las impresiones se realizaron, fueron intervenidas.', {'entities': []}), ('Su valor era, al  menos, de   47.151,70   euros.', {'entities': []}), ('Aunque   alguna   imprenta   reclamó   su   importe,    sus representantes    manifestaron    en    el    plenario    que    no     persisten    en    sus reclamaciones; vi) encargo a Unipost para la distribución de las notificaciones  del nombramiento de los  integrantes de las mesas electorales: 198.871,8 euros.', {'entities': []}), ('e) El Departamento de Trabajo posibilitó los siguientes gastos: i) encargo a la empresa Unipost para la distribución de las notificaciones del nombramiento  de los integrantes de las mesas electorales: 197.492,04 euros.', {'entities': []}), ('f)   El   Departamento   de   Salud   también   encomendó   a   Unipost   para distribución  de  las  notificaciones  del  nombramiento  de  los  integrantes   de  las mesas electorales: 192.711,20 euros.', {'entities': []}), ('g) El Departamento de Cultura encargó a Unipost para distribución de las notificaciones  del  nombramiento  de  los  integrantes  de  las  mesas   electorales: 196.696,98 euros.', {'entities': []}), ('Ninguno  de  esos  pagos  fue  finalmente  ejecutado  a  favor  de  Unipost.', {'entities': []}), ('Su administradora  concursal  decidió  no  reclamarlo  a  las  Consejerías  que   habían efectuado los respectivos encargos.', {'entities': []}), ('14.- Todos los acusados ahora objeto de enjuiciamiento eran conscientes de la manifiesta inviabilidad jurídica de un referéndum de autodeterminación que se  presentaba  como  la  vía  para  la  construcción  de  la  República  de   Cataluña.', {'entities': []}), ('Sabían que la simple aprobación de enunciados jurídicos, en abierta  contradicción con las reglas democráticas previstas para la reforma del texto constitucional,  no podría conducir a un espacio de soberanía.', {'entities': []}), ('Eran conocedores de que lo que se ofrecía  a  la  ciudadanía  catalana  como  el  ejercicio  legítimo  del    «derecho  a decidir», no era sino el señuelo para una movilización que nunca desembocaría en      la   creación   de   un   Estado   soberano.', {'entities': []}), ('Bajo   el   imaginario    derecho   de autodeterminación se agazapaba el deseo de los líderes políticos y asociativos  de presionar al Gobierno de la Nación para la negociación de una consulta popular.', {'entities': []}), ('Los  ilusionados  ciudadanos  que  creían  que  un  resultado  positivo  del   llamado referéndum   de   autodeterminación   conduciría   al   ansiado   horizonte    de   una república soberana, desconocían que el  «derecho a decidir» había mutado y se había convertido en un atípico «derecho a presionar».', {'entities': []}), ('Pese a ello, los acusados propiciaron    un    entramado    jurídico    paralelo    al    vigente,     desplazando    el ordenamiento constitucional y estatutario y promovieron un referéndum carente de todas   las   garantías   democráticas.', {'entities': []}), ('Los   ciudadanos   fueron    movilizados   para demostrar que los Jueces en Cataluña habían perdido su capacidad jurisdiccional y  fueron,  además,  expuestos  a  la  compulsión  personal  mediante  la  que   el ordenamiento jurídico garantiza la ejecución de las decisiones judiciales.', {'entities': []}), ('II.- FUNDAMENTOS DE DERECHO  A) VULNERACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES 1.- Delimitación metódica  No hay en el procedimiento ordinario un turno específico para promover la queja  sobre  vulneración  de  derechos  fundamentales.', {'entities': []}), ('No  existe  un   precepto similar al art. 786.2 de la LECrim que, en el ámbito del procedimiento  abreviado, habilita  un  turno  de  intervenciones  para  que  las  partes  puedan  alegar   lo  que estimen  conveniente  sobre  «…competencia  del  órgano  judicial,   vulneración  de   algún derecho fundamental (…) o nulidad de actuaciones».', {'entities': []}), ('Ello no ha impedido a la  jurisprudencia  de  esta  Sala  ensanchar  la  funcionalidad  de  la  vista   a  que  se refiere el art. 673 de la LECrim, con el fin de ofrecer la oportunidad, también  en el procedimiento ordinario, de alegación y defensa de esos derechos.', {'entities': []}), ('Así lo hemos entendido, en función de las circunstancias de cada caso concreto, en numerosos precedentes  (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS  1060/2006,  11  de  octubre,  1850/2001,  10  de   octubre; 1061/1999, 29 de junio, entre otras).', {'entities': [(77, 88, 'FECHA')]}), ('La  apuntada  singularidad  del  procedimiento  ordinario  para  delitos  más graves  ha  llevado  a  las  defensas  a  una  actuación  preventiva  en  la   que  esa vulneración  se  ha  hecho  valer,  con  unos  u  otros  matices,  ante  el   Excmo.  Sr. Magistrado instructor de la causa, ante la Sala de Recursos y, por último, ante  la Sala  de  Enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('Ello  ha  tenido  como  saludable  efecto  la   permanente presencia de un espacio de alegación sobre las garantías del proceso penal que, en  todo  momento,  ha  permitido  su  reivindicación  y  ha  hecho  posible   nuestra respuesta motivada.', {'entities': []}), ('Precisamente  por ello, la Sala no ha  querido  limitar la  oportunidad  de un debate sobre derechos fundamentales al momento previo al inicio de las sesiones del juicio oral.', {'entities': []}), ('Ello supondría una visión reduccionista  que pondría en  peligro la vigencia de los principios legitimadores de la propia función jurisdiccional.', {'entities': []}), ('En el desarrollo de las distintas fases del procedimiento no nos hemos contentado con un   entendimiento   formalista   del   principio   de   preclusión   procesal.', {'entities': []}), ('Antes   al contrario,  hemos  hecho  nuestra  la  jurisprudencia  constitucional  que,   una  y  otra vez,  recuerda  que  la  reivindicación  de  cualquier  derecho  fundamental   obliga  al órgano jurisdiccional a dar una respuesta motivada.', {'entities': []}), ('La pronta y formal  invocación en  el  proceso  ordinario  del  derecho fundamental  que  se  estima   vulnerado  hace posible  su  inmediata  e  idónea  reparación  por  el  órgano  judicial  a   quien  se reprocha la infracción.', {'entities': []}), ('También permite preservar los derechos de la otra  parte, a la que también ha de darse oportunidad en el curso del proceso judicial para que pueda argumentar dialécticamente y defenderse sobre esa presunta violación del derecho fundamental (cfr.', {'entities': []}), ('SSTC 143/1996, 16 de septiembre; 77/1989, 27 de abril y   168/1995,   20   de   noviembre).', {'entities': [(15, 31, 'FECHA'), (42, 53, 'FECHA')]}), ('Algunas  de   esas   quejas   ya   han    obtenido   respuesta,  bien  en  resoluciones  interlocutorias,  bien  en  decisiones  in   voce  que obran en la causa y han quedado grabadas en el soporte digital del juicio oral.', {'entities': []}), ('Con  carácter  general,  los  Letrados  de  los  procesados  centraron  sus informes  finales  en  cuestiones  ligadas  a  la  calificación  jurídica  de   los  hechos  y relacionadas  con  el  juicio  de  autoría,  tal  y  como  habían  sido   propuestas  en los escritos de acusación del Fiscal, Abogacía del Estado y acción popular.', {'entities': []}), ('Quienes así  lo  hicieron  dieron  por  reproducidas  sus  alegaciones  sobre   vulneración  de derechos  fundamentales,  en  función  de  lo  que  ya  había  sido  invocado   en momentos anteriores del procedimiento.', {'entities': []}), ('Sin embargo, la defensa de los acusados Sres.  Turull,  Rull  y  Sánchez  añadió  por  escrito,  en  el  momento  de   elevar  a definitivas  sus  conclusiones,  un  capítulo  referido  a  vulneraciones   sobrevenidas que se habrían generado a lo largo de las sesiones del juicio oral.', {'entities': []}), ('En ese  escrito se   sistematizan   algunas   de   las   quejas   que   determinaron   la    protesta   -en ocasiones,  compartida  por  otros  Letrados-  durante  las  sesiones  del   plenario.', {'entities': []}), ('A ellas  nos  referiremos  en  último  lugar.', {'entities': []}), ('También  la  defensa  de  la  Sra.   Forcadell invocó la existencia de una causa de exclusión de la antijuridicidad derivada  del ejercicio de los derechos a la inviolabilidad parlamentaria del art. 57.1 del  Estatuto de Autonomía de Cataluña, así como por la circunstancia eximente de obrar en cumplimiento de un deber y en el ejercicio legítimo de un derecho y/o cargo del art. 20.7º del Código Penal o de obrar en estado de necesidad del art. 20.5º del Código Penal.', {'entities': []}), ('La defensa de D. Jordi Cuixart i Navarro también interesó en forma subsidiaria la apreciación  de la  circunstancia eximente  del  art.  20.7º del   Código Penal  de  obrar  en  el  legítimo  ejercicio  del  derecho  a  la  libertad   de  expresión, libertad ideológica, de asociación y de participación en asuntos públicos.', {'entities': []}), ('El   adecuado   tratamiento   sistemático   de   las   numerosas   y   variadas infracciones   de   derechos   fundamentales   invocadas   por   las   defensas    hace aconsejable  abordar  su  respuesta  a  partir  de  bloques  temáticos,   buscando  los puntos  en  común  de  cada  una  de  las  reclamaciones.', {'entities': []}), ('Y  si  bien  el   centro  de nuestra atención va a girar en torno a las alegaciones que se hicieron valer en  la vista  celebrada  el  18  de  diciembre  de  2018,  con  ocasión  del  debate   sobre artículos  de  previo  pronunciamiento  (cfr.', {'entities': []}), ('art.  673  LECrim)  y  al   comienzo  de  las   sesiones,  vamos  a  analizar  aquellas  que,  con  uno  u  otro  contenido,   han  sido defendidas por las partes.', {'entities': []}), ('Quedarán fuera de nuestro examen, sin perjuicio de su mención  cuando  resulte  conveniente,  las  quejas  que  ya  han  sido  objeto   de impugnación y han obtenido respuesta por la Sala de Recursos, funcionalmente encargada  de  resolver  los  recursos  contra  las  resoluciones  dictadas   por  el instructor.', {'entities': []}), ('Todas  ellas  obran  en  la  causa  y  a  su  contenido  nos   remitimos.', {'entities': []}), ('En algunos de los escritos de cuestiones previas y en los informes hechos valer al comienzo  de  las  sesiones  del   juicio  oral,  se  entremezclan  las   alegaciones vinculadas  a  lo  que  se  consideran  causas  de  exclusión  de  la   antijuridicidad  - inviolabilidad  parlamentaria,  libertad  de  expresión,  derecho  de  reunión,   derecho de autodeterminación…- y las que reflejarían una vulneración de los derechos y garantías   del   proceso   -utilización   de   la   lengua   catalana,    derecho   al   juez predeterminado por la ley, a la doble instancia, a la presunción de inocencia,  a la tutela judicial efectiva, derecho a un proceso con todas las garantías, derecho  a la prueba y derecho  de  defensa-.', {'entities': []}), ('La Sala es  consciente  de que las   vulneraciones que  operarían  como  presupuestos  excluyentes  de  la  antijuridicidad  y,   por  tanto, como  elementos  de  legitimación  de  las  conductas  imputadas,  encontrarían   un tratamiento  sistemático  más  adecuado  al  abordar  infra  el  juicio  de   tipicidad.', {'entities': []}), ('Sin embargo,  aun  conscientes  de  ello,  vamos  a  dar  respuesta  a  las   cuestiones suscitadas en este mismo capítulo.', {'entities': []}), ('Los términos en que han sido invocadas esas vulneraciones   por   las   defensas   aconsejan   un   enfoque   sistemático    más convencional.', {'entities': []}), ('2.-    Sobre    el    alegado    contexto    de    vulneración    de    derechos fundamentales producto de la sobreprotección de la unidad territorial de España  2.1.-   La   defensa   del   Sr.   Cuixart   encabeza   sus   alegaciones    sobre vulneración de derechos fundamentales con un análisis del contexto sociopolítico en el que se habría generado la masiva vulneración de derechos de los acusados y, con carácter general, de los ciudadanos de Cataluña.', {'entities': []}), ('Se trata de un contexto en el que los órganos constitucionalmente previstos para promover la acción de  la justicia  y  para  resolver  los  conflictos  originados  por  conductas   indiciariamente   delictivas, se habrían concertado para restringir de forma radical los derechos  de la ciudadanía catalana.', {'entities': []}), ('De  esta  forma,  se  ha  abierto  paso  a  una  concepción  del  derecho  penal como instrumento para fines ajenos a sus principios legitimadores.', {'entities': []}), ('La defensa de los Sres. Junqueras y Romeva reivindicó, con un amplio cuerpo argumental, «la prevalencia de los derechos fundamentales y los valores democráticos»  frente a concepciones autoritarias, ajenas a los compromisos internacionales suscritos  por España.', {'entities': []}), ('Se refirió así a la permanente tensión entre el derecho penal  democrático versus el derecho penal del enemigo.', {'entities': []}), ('Y  todo  ello  por  el  compartido  propósito  de  sobreproteger  la  unidad  de España.', {'entities': []}), ('En palabras de la defensa del Sr Cuixart «… la voluntad de proteger a toda costa la indisolubilidad territorial española no puede acarrear una  vulneración masiva   de   derechos   fundamentales.', {'entities': []}), ('Según   varios   observadores   esto    fue exactamente   lo   que   sucedió   en   las   semanas   previas   al    referéndum   de autodeterminación de 2017 en Catalunya por parte de la actuación concertada de los tres poderes del Estado».', {'entities': []}), ('Estima que en las semanas inmediatamente anteriores a la aprobación de las  leyes  de  desconexión  y  del  referéndum  «…  cuatro  actores  sin   competencia legal al efecto o más allá de sus competencias -juzgado de instrucción 13,  fiscalía, abogacía del Estado y VOX- actuaron para impedir la celebración del referéndum de   autodeterminación,   adoptando   e   instando   la   adopción   de    medidas   que afectaron de forma drástica derechos fundamentales de la ciudadanía, las cuales no podían justificarse en términos de proporcionalidad ni tampoco de legalidad,  y que sentaron las bases de un clima de excepcionalidad jurídica  que llega hasta hoy en el que la protección de la indisoluble unidad de España ha servido como argumento  para  relegar  a  segundo  plano  los  principales  derechos   civiles  y políticos de la ciudadanía».', {'entities': []}), ('No tiene razón la defensa.', {'entities': []}), ('2.2.-   La   protección   de   la   unidad   territorial   de   España   no    es   una extravagancia que singularice nuestro sistema constitucional.', {'entities': []}), ('La práctica  totalidad de  las  constituciones  europeas  incluye  preceptos  encaminados  a  reforzar   la integridad  del  territorio  sobre  el  que  se  asientan  los  respectivos   Estados.', {'entities': []}), ('Los textos  constitucionales de algunos de los  países  de origen  de los   observadores internacionales  contratados  por  el  gobierno  autonómico  catalán   -que  en   su declaración  como  testigos  en  el  juicio  oral  censuraron  la  iniciativa   jurisdiccional encaminada a impedir el referéndum-, incluyen normas de especial rigor.', {'entities': []}), ('La Constitución alemana declara inconstitucionales «los partidos que, por sus  objetivos  o  por  el  comportamiento  de  sus  miembros,  busquen  mermar   o eliminar el orden constitucional democrático y de libertad, o pongan en peligro  la existencia de la República Federal Alemana» (art. 21.2).', {'entities': []}), ('Las consecuencias son también económicas: «los partidos que por sus objetivos o por el comportamiento de   sus   miembros,   se   dirijan   a   mermar   o   eliminar   el   orden    constitucional democrático  y  de  libertad,  o  a  poner  en  peligro  la  existencia  de  la   República Federal alemana, quedan excluidos de la financiación del Estado.', {'entities': []}), ('Si se acordase su exclusión, se les suprimirá a estos partidos todo beneficio fiscal y  subvención» (art. 21.3).', {'entities': []}), ('La  Constitución  francesa  de  1958  se  abre  con  un  precepto  en  el  que   se proclama que «Francia es una República indivisible…» (art. 1).', {'entities': []}), ('El Presidente de  la República «vigila por el respeto de la Constitución y asegura (…) la  continuidad del Estado» (art. 5).', {'entities': []}), ('La   Constitución   italiana   de   1947   declara   que   «la   República,    una   e indivisible,  reconoce  y  promueve  las  autonomías  locales»   (art.  5).', {'entities': []}), ('El    texto constitucional  incluye  un  mecanismo  de  defensa  de  esa  indivisibilidad,   hasta  el punto de que «el Gobierno puede sustituir a los órganos de las Regiones, de las ciudades  metropolitanas,  de  las  Provincias  y  Comunis,  cuando  no   respeten  las normas o tratados internacionales, o la normativa comunitaria o exista un grave peligro para la integridad y la seguridad pública, o cuando lo exijan la tutela  de la unidad jurídica o económica y, en particular, la tutela de los niveles  esenciales de   las prestaciones relativas a los derechos civiles y sociales, prescindiendo de  los límites territoriales de los gobiernos locales» (art. 120).', {'entities': []}), ('En Portugal, la Constitución de 1976 señala que «el Estado es unitario, si bien  se  asienta,  para  su  funcionamiento,  en  los  principios  de   subsidiariedad, autonomía  de  los  poderes  locales  y  descentralización  de  la   Administración Pública» (art. 6).', {'entities': []}), ('Es el Presidente de la República quien ostenta la  representación de la República Portuguesa y quien «…garantiza la independencia nacional y la unidad del Estado» (art. 120).', {'entities': []}), ('Del mismo modo, al regular en el título II la  revisión constitucional, excluye de la posibilidad de reforma «la independencia nacional  y la unidad del Estado», declarando estas dos cuestiones como «límites materiales de revisión» (art. 288).', {'entities': []}), ('Y ya en el ámbito de la legislación ordinaria, la LO  2/2003,  22  de  agosto,  de  Partidos  Políticos,  establece  en  su  art.  1  que   «los  partidos políticos  concurren  para  la  libre  formación  y  el  pluralismo  de   expresión  de  la voluntad  popular  y  para  la  organización  del  poder  político,  con   respeto  a  los principios de independencia nacional, unidad del Estado y democracia política».', {'entities': []}), ('En  Luxemburgo,  la  ley  fundamental  establece  que  «el  Gran  Ducado  de Luxemburgo es un Estado democrático, libre, independiente e indivisible» (art.  1), mientras  que describe al  Gran Duque como  «el  Jefe del  Estado,  símbolo de  su unidad» (art. 33).', {'entities': []}), ('La Constitución de Eslovaquia proclama que «el territorio de  la República  eslovaca  es  inquebrantable  e  indivisible  (…)  y  las  fronteras   de  la República eslovaca solamente podrán modificarse mediante una ley constitucional (art. 3).', {'entities': []}), ('La ley fundamental de Eslovenia describe a este país como «un Estado territorialmente unificado e indivisible» (art. 4).', {'entities': []}), ('La Constitución de Estonia  señala que «la independencia y la soberanía de Estonia son inalienables e intemporales (…).', {'entities': []}), ('La tierra, las aguas territoriales y el espacio aéreo de Estonia forman un  todo inseparable e indivisible» (parágrafos 1 y 2 del capítulo I).', {'entities': []}), ('En Finlandia, el  texto constitucional  señala  que  «el  territorio  de  Finlandia  es  indivisible.', {'entities': []}), ('Las  fronteras nacionales no pueden modificarse sin el consentimiento del Parlamento» (art. 4).', {'entities': []}), ('La Constitución de Hungría precisa que «…solamente existe una nación húngara, que pertenece a todos conjuntamente…» (artículo D).', {'entities': []}), ('La Constitución de Letonia aclara que «el territorio del Estado de Lituania es inquebrantable y no se  dividirá   en  formaciones  similares  al  Estado».', {'entities': []}), ('Añade  que  «las  fronteras  del   Estado solamente   podrán   modificarse   mediante   un   Tratado   internacional,    tras   su ratificación por los cuatro quintos de los miembros del Parlamento -Seimas-»  (art. 10).', {'entities': []}), ('La Constitución de 1997 declara que «Polonia se constituye como un Estado unitario» (art. 3) y   garantiza «la independencia e integridad de su  territorio» (art. 5).', {'entities': []}), ('En  Rumanía,  la  Constitución  de  1991  declara  que  «Rumanía  es  la   patria común  e  indivisible  de  todos  sus  ciudadanos»  (art.  4)  y  que  «el   territorio  de Rumanía es inalienable» (art. 3), declaraciones concordantes con la proclamación de  Rumanía  como  «un  Estado  nacional,  soberano,  independiente,  unitario   e indivisible» (art. 1).', {'entities': []}), ('Esta   idea   de   protección   constitucional   está   también   presente   en    la Constitución de Bélgica (art. 4) o en la Constitución griega (art. 27).', {'entities': []}), ('2.3.- Lo que la defensa del Sr Cuixart denomina una sobreprotección de la unidad territorial no fue sino la legítima actuación de dos órganos  jurisdiccionales - Juzgado de instrucción núm. 13 de Barcelona y Tribunal Superior de Justicia de Cataluña- para la investigación y enjuiciamiento de unos hechos que, en el plano indiciario  que  se  corresponde con el  momento inicial de  cualquier  investigación, presentaban  los   caracteres   de  delito.', {'entities': []}), ('Esa   actuación   judicial   no    puede   ser etiquetada  como  una  reacción  llamada  a  desbordar  el  estado  democrático   de derecho.', {'entities': []}), ('Tampoco  lo  fueron  las  acciones  promovidas  por  el  Ministerio   Fiscal.', {'entities': []}), ('Ninguna anomalía democrática se esconde en el hecho de que los poderes del Estado, respetando sus respectivos espacios funcionales, pongan en marcha los mecanismos  institucionales  para  la  defensa  de  los  valores  propios  de   una sociedad   democrática.', {'entities': []}), ('Las   órdenes   impartidas   por   el   Fiscal   o    un   órgano jurisdiccional a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado nunca pueden ser tomadas como la expresión patológica de una política represiva.', {'entities': []}), ('Las decisiones judiciales son susceptibles de recurso y los excesos que se cometan en ejecución de lo resuelto pueden ser -están siendo- objeto de investigación.', {'entities': []}), ('En consecuencia, cuando para el análisis de las posibles vulneraciones de derechos fundamentales se arranca de un presupuesto contextualizador que todo   lo explicaría, se está incurriendo en un error.', {'entities': []}), ('Se nubla el análisis y se  convierten las legítimas actuaciones del Estado en actos represivos llamados a subyugar un pueblo.', {'entities': []}), ('3.- El derecho a la utilización de la lengua catalana como lengua del proceso y la obligada remisión de la presente causa a los tribunales de  Cataluña  (derechos a  la  tutela  judicial efectiva,  a  un proceso con todas las garantías y a la defensa, art. 24.1 y 2 CE)  3.1.-   Las   respetivas   defensas   de   los   procesados   Sres.   Junqueras    y Romeva, Sánchez, Rull, Turull, Cuixart y Dña. Carme Forcadell suscitaron, en el capítulo  específico  destinado  a  la  reivindicación  de  derechos   fundamentales,  el derecho  a  la  utilización  de  la  lengua  catalana  como  lengua  del   proceso.', {'entities': []}), ('En algunos casos, se aludió a la necesidad de que se arbitrara un sistema técnico  de traducción  simultánea  –no  consecutiva-  que  permitiera  la  práctica  de   cualquier acto  procesal  en  lengua  catalana,  sin  las  interferencias  ocasionadas   por  un traductor que se interpusiera en el mensaje que cada acusado quería transmitir  al tribunal.', {'entities': []}), ('El Letrado que asumió la defensa del Sr. Cuixart adujo que «… habiendo sucedido  los  hechos  en  la  comunidad  autónoma  de  Catalunya  y  siendo   los acusados  de  condición  política  catalana  a  tenor  del  art.  7.1  EAC,  no   hay  duda jurídica alguna sobre el derecho a utilizar el catalán y a solicitar el catalán  como lengua  del  procedimiento  a  tenor  de  la  Carta  Europea  referida».', {'entities': []}), ('Se   hacía  así alusión a la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias,  hecha en Estrasburgo el 5 de noviembre de 1992.', {'entities': [(110, 132, 'FECHA')]}), ('A su juicio, el legítimo uso de la lengua catalana   para   defender   sus  intereses   debería   acarrear   como    consecuencia inmediata  «…la  tramitación  íntegra  del  procedimiento  en  lengua   catalana,  tal como sucede en otros países plurilingües de nuestro entorno, como Bélgica».', {'entities': []}), ('A   partir   de   este   razonamiento   se   concluía   una   rectificación    de   la competencia  de  esta  Sala  por  razones  ligadas  al  uso  preferente  de  la   lengua catalana,  ya  que  «…esta  posibilidad  solo  es  posible  garantizarla   mediante  la atribución  de  la  competencia  en los  tribunales  ubicados  en Catalunya,   donde  la   praxis judicial ya se orienta en esta dirección».', {'entities': []}), ('Se completaba la  reivindicación de que  el  proceso  ante  el  Tribunal  Supremo  se  desarrollara  en  su   integridad  en lengua catalana con esta afirmación: «… dado que el Tribunal Supremo español no ha asumido el carácter plurilingüístico del Estado español, la única forma de garantizar  los  derechos lingüísticos  de  las  partes  es  que  el  juicio   se  celebre  en Catalunya, en nuestro caso ante la jurisdicción ordinaria al no ser aforados,  según venimos reiterando.', {'entities': []}), ('En caso contrario, resultará patente la vulneración de la  Carta Europea de Lenguas Regionales y Minoritarias y con él el derecho fundamental del art. 24.', {'entities': []}), ('CE a un proceso debido y con todas las garantías».', {'entities': []}), ('Esta  reivindicación  fue  hecha  valer  también  al  inicio  de  sus   respectivos interrogatorios, ya en el plenario.', {'entities': []}), ('3.2.- La Sala, como ya anticipó in voce al resolver la audiencia preliminar, reconoció el derecho de los acusados a valerse del idioma catalán, pero rechazó la   posibilidad   de   que   el   interrogatorio   se   practicara   mediante    traducción simultánea,  que  habría  exigido  a  los  miembros  del  tribunal  la   utilización  de auriculares.', {'entities': []}), ('Las   razones   de   ese   rechazo   pueden   explicarse   desde   una   doble perspectiva.', {'entities': []}), ('De  un  lado,  por  la  afectación  que  esa  práctica  podría   conllevar respecto  del  principio  de  publicidad.', {'entities': []}), ('De  otra  parte,  por  el  verdadero   significado constitucional del plurilingüismo en nuestro sistema, construido normativamente  a partir de una delimitación espacial o territorial de su respectiva vigencia.', {'entities': []}), ('3.2.1.- Admitir la exigencia de auriculares como única forma de garantizar el  derecho  a  expresarse  en  la  propia  lengua,  habría  implicado  el   sacrificio  del principio de publicidad.', {'entities': []}), ('Si entender las preguntas de los Letrados y las  respuestas de los acusados hubiera exigido disponer de auriculares, habríamos excluido de forma injustificada a todas aquellas personas que, hallándose en la sala de  juicios o siguiendo la retransmisión televisada del proceso, no tuvieran a su alcance  esos dispositivos.', {'entities': []}), ('Habríamos también excluido a quienes siguieran el juicio a través  de   una   señal   de   transmisión   cuyos   responsables   no   consideraran    oportuno   o rentable incorporar una voz en off que efectuara la traducción.', {'entities': []}), ('En   definitiva,  aceptar   lo   que   se   pedía   de   nosotros   habría    supuesto erosionar, sin razón aparente que lo justifique, las ventajas de la publicidad  como principio del procedimiento.', {'entities': []}), ('Esa medida era manifiestamente incompatible con la decidida apuesta de la Sala por convertir la sala de plenos en un escenario en  el que todo puede verse, todo puede valorarse, y todo es fiscalizable.', {'entities': []}), ('Y,  lo  que  es  más  importante,  se  trataría  de  un  sacrificio   innecesario  e injustificado.', {'entities': []}), ('La Sala ofreció, incluso a quienes no lo habían solicitado de  forma expresa, la posibilidad de practicar en lengua catalana los actos procesales en  los que  debieran  tener algún tipo de intervención.', {'entities': []}), ('A tal  fin, la gerencia  del  Tribunal Supremo contrató -y siguieron estando en la sala por si el desarrollo del  juicio así lo  exigía-  dos  intérpretes  jurados  de  catalán.', {'entities': []}), ('Sin  embargo,  ninguno   de  los acusados   quiso   valerse   de   intérprete   para   sus   respuestas,    renunciando expresamente   a   lo   que   reivindicaba   como   su   derecho   y    contestando   el interrogatorio  en  castellano.', {'entities': []}), ('El  juicio,  por  tanto,  se  desarrolló  con   absoluta normalidad, sin que durante los interrogatorios se expresara por las partes  alguna dificultad  en  el  entendimiento  de  lo  que  se  estaba  preguntando  y  sin   que  se quisiera hacer algún matiz impuesto o aconsejado por el empleo del idioma  oficial del Estado.', {'entities': []}), ('El  soporte  digital  en  el  que  consta  la  grabación  del  juicio  es  la   mejor muestra  de  la  fluidez,  la  precisión  y  el  dominio  de  la  lengua   castellana  que evidenciaron todos los procesados.', {'entities': []}), ('Su capacidad argumental, la solidez  dialéctica y,  en  algunos  casos,  la  brillantez  de  sus  exposiciones,  disipan   cualquier  duda acerca de la alegada indefensión.', {'entities': []}), ('En definitiva, la vulneración del derecho a expresarse en su propia lengua no era tal.', {'entities': []}), ('La posibilidad de ejercicio de ese derecho -obligado resulta  insistir en ello- se puso al alcance de todos los acusados que quisieran hablar en el idioma catalán.', {'entities': []}), ('Pero los argumentos de los abogados de la defensa y las respuestas de   los propios acusados pusieron de manifiesto que lo que se reivindicaba no era el empleo de la lengua catalana, sino un método de comunicación  –auriculares de traducción   simultánea-   que   llevaba   asociado   el   sacrificio   del    principio   de publicidad y, lo que es más importante, que admitía una alternativa –traductores jurados en interpretación sucesiva- que fue ofrecida por el tribunal desde el  primer momento y, sin embargo, rechazada por los acusados.', {'entities': []}), ('En  suma,  la  vulneración  del  derecho  a  expresarse  en  una  lengua  que excluya todo atisbo de indefensión solo puede argumentarse prescindiendo de lo que  verdaderamente  aconteció.', {'entities': []}), ('Y  es  que  la  Sala  puso  al  alcance  de   aquellos procesados   que   quisieran   responder   a   los   interrogatorios   en    catalán,   dos intérpretes  que  hicieran  posible  la  traducción  de  sus  palabras.', {'entities': []}), ('Su   decisión  de rechazar  este  mecanismo  de  traducción  nada  tiene  que  ver  con  la   alegada indefensión.', {'entities': []}), ('La   LO  5/2015,  de  27  de  abril,  por  la  que   se  modifican  la  Ley  de Enjuiciamiento  Criminal  y  la  LO  6/1985,  de  1  de  julio,  del  Poder   Judicial,  para transponer la Directiva 2010/64/UE, de 20 de octubre de 2010, relativa al  derecho a interpretación y a traducción en los procesos penales, ha dado nueva redacción al art. 123 de la LECrim.', {'entities': [(213, 234, 'FECHA')]}), ('En su apartado 4 se apunta que «en el caso de que no pueda  disponerse  del  servicio  de  interpretación  simultánea,  la   interpretación  de las actuaciones del juicio oral a que se refiere la letra c) del apartado  anterior se realizará  mediante  una  interpretación  consecutiva  de  modo  que  se   garantice suficientemente la defensa del imputado o acusado».', {'entities': []}), ('La primera conclusión que autoriza la lectura de este precepto es que el respeto al derecho fundamental de los imputados que no hablen o entiendan el castellano o la lengua oficial en la  que se desarrolle el plenario, no se asocia a la utilización de un método de  traducción simultánea.', {'entities': []}), ('Su empleo no actúa como presupuesto de validez de la declaración de los procesados.', {'entities': []}), ('Tan idónea, a efectos de su validez procesal, es la  utilización de un mecanismo de traducción simultánea como el que se vale de la traducción sucesiva.', {'entities': []}), ('Es cierto que el art. 123.4 de la LECrim condiciona la decisión por uno u otro   sistema   a   que   «…no  pueda  disponerse   del   servicio   de    interpretación simultanea».', {'entities': []}), ('Sin embargo, como ya hemos razonado supra, no fue ésta la razón que  llevó  a  la  Sala  a  optar  por  la  segunda  alternativa.', {'entities': []}), ('No  han   sido  razones económicas ligadas a los costes del proceso.', {'entities': []}), ('Tampoco dificultades técnicas que hicieran inviable la traducción simultánea.', {'entities': []}), ('La circunstancia que ha condicionado nuestra decisión está vinculada a la singularidad de este proceso, desarrollado  en sesiones  orales  que  se  han  prolongado  durante  cuatro  meses  y   televisado mediante  streaming  en  su  integridad.', {'entities': []}), ('Constatada,  por  tanto,  la   ausencia  de cualquier   indefensión   derivada   del   sistema   de   traducción    sucesiva,   hemos considerado  necesario  preservar  todas  las  ventajas  y  garantías  propias   del principio de publicidad.', {'entities': []}), ('Todo ciudadano que haya querido seguir el desarrollo de las sesiones del juicio oral ha podido hacerlo sin que la ausencia de  auriculares a su alcance haya mermado su capacidad para formarse opinión de lo que estaba aconteciendo en la Sala.', {'entities': []}), ('3.2.2.-   El   reconocimiento   constitucional   del   pluringüismo   en    España constituye la mejor muestra de la importancia que los constituyentes atribuyeron al valor cultural representado por las distintas modalidades lingüísticas  presentes en  nuestro  país.', {'entities': []}), ('Así  lo  proclama  el  art.  3  de  la  CE,  según  el   cual,  «1.-  El castellano es la lengua española oficial del Estado.', {'entities': []}), ('Todos los españoles tienen  el deber de conocerla y el derecho a usarla.', {'entities': []}), ('2.- Las demás lenguas españolas serán también oficiales en las respectivas Comunidades Autónomas de acuerdo con sus Estatutos.', {'entities': []}), ('3.- La riqueza de las distintas modalidades lingüísticas de España es un patrimonio cultural que será objeto de especial respeto y protección».', {'entities': []}), ('La pluralidad lingüística es genuina expresión de la pluralidad española y de  su  riqueza  cultural.', {'entities': []}), ('Su  regulación,  en  palabras  del  Tribunal   Constitucional,  «…presenta una notable complejidad, no solo por las dificultades para precisar  el alcance  de  los  mandatos  constitucionales  y  legales  que  versan  sobre   esta cuestión (…) sino también por incidir sobre materias de considerable  importancia, simbólica y afectiva, en la estructuración autonómica del Estado» (STC 205/1990, 13 de diciembre).', {'entities': [(396, 411, 'FECHA')]}), ('Es  en  este  marco  constitucional  en  el  que  la  Sala  se  ha  movido  para resolver la alegación de algunas de las defensas, referida a la posible  vulneración del   derecho   al   uso   de   la   propia   lengua   en   su   relación   con    los   órganos jurisdiccionales del Estado –en este caso, el Tribunal Supremo- y, por tanto,  fuera del específico ámbito de cooficialidad.', {'entities': []}), ('En  efecto,  se  reivindicaba  también  la  posibilidad  de  que,  con  o  sin auriculares, los Letrados pudieran formular sus preguntas en lengua catalana.', {'entities': []}), ('Se alegaba  por  la  defensa  de  los  Sres.  Junqueras  y  Romeva  que  esa   petición  «…debe ser vinculada de forma directa con el derecho al juicio justo (6 CEDH) y su  manifestación  vinculada  al  derecho  a  la  autodefensa,  a  la   participación personal del acusado en su defensa, de acuerdo con la jurisprudencia del TEDH y como  manifestación  de  los  derechos a  la  tutela  judicial  efectiva,  el   proceso con todas las garantías y el derecho a la defensa (24 CE)».', {'entities': []}), ('La Sala rechazó esta petición.', {'entities': []}), ('Y lo hizo en cumplimiento de un imperativo legal.', {'entities': []}), ('El art. 231.1 de la LOPJ proclama que el castellano, en su condición de lengua oficial del Estado, será  el idioma  usado  en  todas  las  actuaciones  judiciales.', {'entities': []}), ('El  apartado  3  de   ese  mismo precepto,  en  consonancia  con  la  previsión  del  art.  3  de  la  CE,   autoriza  a  las partes,  a  sus  representantes,  a  los  peritos  a  los  testigos  y  a  los   Letrados,  a valerse de una lengua cooficial cuando se trate de actos procesales practicados en el territorio de una comunidad autónoma.', {'entities': []}), ('La sede del Tribunal Supremo, fuera de ese ámbito territorial explica y justifica la exclusión de esa posibilidad  3.2.3.-  En  respaldo  de  su  petición,  las  defensas  han  invocado  la   Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias, hecha en Estrasburgo el 5 de noviembre  de  1992,  vigente  en  España  mediante  instrumento  de   ratificación publicado en el BOE núm. 222, 15 de septiembre de 2001.', {'entities': [(272, 286, 'FECHA'), (391, 415, 'FECHA')]}), ('El art. 9 de esa Carta establece el compromiso de los poderes públicos a la hora de garantizar, en el ámbito de la administración de justicia, la  utilización de lo que  denomina  lenguas  regionales.', {'entities': []}), ('Por  tal  entienden  los  países  del   Consejo  de Europa que han firmado esa Carta aquellas lenguas «i) habladas tradicionalmente en un territorio de un Estado por los nacionales de ese Estado que constituyen  un grupo numéricamente inferior al resto de la población del Estado y ii)  diferentes de la(s) lengua(s) oficial(es) del Estado».', {'entities': []}), ('La  lengua  catalana,  por  tanto,  es  objeto  de  protección  constitucional   -cfr.', {'entities': []}), ('art. 3 CE- y ha de inspirar una práctica, una política y una legislación que  haga de aquella «expresión de la riqueza cultural».', {'entities': []}), ('De ahí el compromiso de los poderes públicos de fomentar su práctica, su salvaguarda, su generalizada utilización  en la vida  pública  y  privada,  su  enseñanza  y  estudio  y,  en  fin,  su   presencia  en intercambios transnacionales (cfr.', {'entities': []}), ('art. 7 de la Carta).', {'entities': []}), ('En el art. 9 de ese instrumento internacional, bajo el epígrafe «Justicia» se señala   que   «las   Partes   se   comprometen,   por   lo   que   se    refiere   a   las circunscripciones de las autoridades judiciales en las que el número de personas que  allí  residan  y  hablen  las  lenguas  regionales  o  minoritarias   justifique  las medidas  específicas  siguientes,  según  sea  la  situación  de  cada  una  de   esas lenguas  y  a  condición  de  que  el  Juez  no  considere  que  la   utilización  de  las posibilidades  ofrecidas  por  el  presente  párrafo  constituye  un  obstáculo   para  la buena administración de la justicia:  a)    en   los    procedimientos    penales:   i)    asegurar    que    los    órganos jurisdiccionales,  a  solicitud  de  una  de las  Partes,  lleven  el   procedimiento  en  las lenguas  regionales  o  minoritarias;  y/o  ii)  garantizar  al  acusado  el   derecho  de expresarse en su lengua regional o minoritaria; y/o iii) asegurar que las  demandas y  las  pruebas,  escritas  u  orales,  no  se  consideren  desestimables  por   el  solo motivo de estar redactadas en una lengua regional o minoritaria; y/o iv)  redactar en  dichas  lenguas  regionales  o  minoritarias  previa  solicitud,  los   documentos atinentes a un procedimiento judicial, recurriendo, si fuera necesario, a  intérpretes y a traducciones sin gastos adicionales para los interesados».', {'entities': []}), ('Han sido, por tanto, las previsiones de la Carta y del art. 3 de la CE las que han inspirado las soluciones ofrecidas por la Sala a la petición de las  defensas de que el juicio se desarrollara en su integridad en lengua catalana.', {'entities': []}), ('La  definición de un   espacio  territorial   de   cooficialidad   en  el   que  la  lengua   catalana   puede convertirse  en  la  lengua  del  proceso,  no  solo  es  consecuencia  del   mandato constitucional y de su reflejo en la legislación orgánica (cfr.', {'entities': []}), ('art. 231.3  LOPJ), sino también   del entendimiento y de la aplicación práctica de la Carta.', {'entities': []}), ('La entrada en vigor de la Carta implicaba la obligación de los Estados que la han ratificado de elaborar un informe inicial sobre su experiencia  aplicativa, al que habían de seguir sucesivos informes a presentar cada tres años (cfr.', {'entities': []}), ('art.  15).', {'entities': []}), ('Pues  bien,  el  quinto  informe  sobre  el  cumplimiento  en  España  de  la   Carta Europea  de  las  lenguas  regionales  o  minoritarias,  del  Consejo  de   Europa, elaborado   por   el   Ministerio   de   la   Presidencia   y   para   las    Administraciones Territoriales, se  hacía  eco  de las recomendaciones  del  Comité  de   Ministros.', {'entities': []}), ('Se instaba       a  los  poderes  públicos  a  que:  «1.-  modifiquen  el  marco   jurídico  con  el objetivo   de   dejar   claro   que   las   autoridades   judiciales   penales,    civiles   y administrativas   en   las   Comunidades   Autónomas   pueden   llevar   a    cabo   los procedimientos en las lenguas cooficiales a petición de cualquiera de las  partes; 2.-    continúen   adoptando   las  medidas   jurídicas   y   prácticas    necesarias   para garantizar  que  una  proporción  adecuada  del  personal  judicial  destinado   en  las Comunidades  Autónomas  a  las  que  sea  de  aplicación  el  artículo  9  de   la  Carta tenga capacidad para trabajar en las lenguas pertinentes».', {'entities': []}), ('Como   puede   observarse,   la   limitación   territorial   al   ámbito   de    las comunidades autónomas vuelve a hacer acto de presencia, en la misma línea que ya  proclamara  el  precepto  constitucional  y  su  desarrollo  orgánico   (arts.  3  CE  y  231.3 LOPJ).', {'entities': []}), ('Esa restricción al ámbito de los procesos que se desarrollen en el espacio territorial que es propio de las comunidades autónomas está también definida,  por ejemplo,  en  el  informe  sobre  la  aplicación  de  la  Carta  Europea  de   Lenguas   Regionales o Minoritarias en Cataluña, correspondiente a los años 2006-2008.', {'entities': []}), ('En su  apartado  2º  -Justicia-,  al  glosar  el  alcance  del  art.  33.2  del   Estatuto  de Cataluña  aclara  que  «el  precepto  citado  afirma  el  derecho  de  uso  de   la  lengua dentro del ámbito territorial de Cataluña, precisando en este caso sus  vertientes activa  (lengua  en  el  cual  la  persona  puede  dirigirse  a  estos   órganos)  y  pasiva (derecho a que la persona sea atendida en la lengua oficial escogida), y con la previsión explícita que del ejercicio de este derecho no pueden derivar  perjuicios o cargas para las personas».', {'entities': []}), ('La misma idea está también presente en el art. 33.5 del referido Estatuto.', {'entities': []}), ('Todo  apunta,  en  consecuencia,  a  que  ni  la  Constitución  Española,  ni   el Estatuto  de  Autonomía  del  Cataluña,  ni  la  legislación  orgánica  de   desarrollo, otorgan un derecho incondicional  al  uso  de la lengua propia  de una   comunidad autónoma en actuaciones procesales que se desarrollen fuera del territorio que  le es propio.', {'entities': []}), ('El territorio, por tanto, opera como verdadero criterio delimitador  de la oficialidad.', {'entities': []}), ('Así lo ha entendido también la jurisprudencia constitucional.', {'entities': []}), ('En el FJ 2º de la  STC  82/1986,  26  de  junio,  se  dijo  que  «…según  el  núm.  1  del   art.  3  de  la Constitución,   el   castellano   es   la   lengua   española   oficial   del    Estado,   y entendiéndose obviamente aquí por «Estado» el conjunto de los poderes públicos españoles, con inclusión de los autónomos y locales, resulta que el castellano  es lengua oficial de todos los poderes públicos y en todo el territorio español.', {'entities': []}), ('[…] Ello implica  que  el  castellano  es  medio  de  comunicación  normal  de  los   poderes públicos y ante ellos en el conjunto del Estado español.', {'entities': []}), ('En virtud de lo dicho,  al añadir el núm. 2 del mismo art. 3 que las demás lenguas españolas serán también oficiales en las respectivas Comunidades Autónomas, se sigue asimismo, que la consecuente  cooficialidad  lo  es  con  respecto  a  todos  los  poderes   públicos radicados en el territorio autonómico, sin exclusión de los órganos dependientes de la Administración central y de otras instituciones estatales en sentido  estricto, siendo,  por  tanto,  el  criterio  delimitador  de  la  oficialidad  del   castellano  y  de  la cooficialidad  de  otras  lenguas  españolas  el  territorio,   independientemente  del   carácter estatal (en sentido estricto), autonómico o local de los distintos  poderes públicos».', {'entities': []}), ('La delimitación de los efectos de la cooficialidad a partir del territorio  –con la excepción de la STC 50/1999, 6 de abril, que admitió que en algunos supuestos singulares  relacionados  con  la  traducción  de  documentos  la  oficialidad   de  una lengua no siempre se detiene en los límites de su territorio- constituye una  idea plenamente  asentada en la  jurisprudencia  constitucional  (cfr.', {'entities': [(113, 123, 'FECHA')]}), ('SSTC   103/1999,  3 de     junio; 935/1987, 21 de julio; 123/1988, 23 de junio y 31/2010, 28 de  junio).', {'entities': [(44, 55, 'FECHA'), (67, 78, 'FECHA')]}), ('De  modo  singular,  para  el  ámbito  que  es  propio  de  la  administración   de justicia, la STC 31/2010, 28 de junio, precisó que «… el criterio territorial  relevante a los efectos de la delimitación del poder público vinculado a las consecuencias de  principio  inherentes  a  la  cooficialidad  de  una  lengua  autonómica   es  el  de  la sede de la autoridad, no el del alcance territorial de su respectiva  competencia, pues esto último implicaría la sujeción de todos los órganos de ámbito estatal a los efectos de la cooficialidad de todas las lenguas autonómicas en cualesquiera puntos del territorio nacional; esto es, una vinculación por principio  reservada a la única  lengua  española  común.', {'entities': [(110, 121, 'FECHA')]}), ('(…)  Tratándose  de  órganos  constitucionales   o jurisdiccionales de naturaleza y significación exclusivamente estatales, a los  que se refiere el precepto que examinamos, también debe tenerse en cuenta que, con independencia  del  lugar  donde  radique  su  sede  y  de  donde  reciban  el   impulso para   actuar,   su   actividad   se   ejerce   con  referencia   no   a   una    determinada Comunidad Autónoma, sino a todo el territorio nacional, por lo que no puede  tener cabida en ellos la cooficialidad idiomática».', {'entities': []}), ('No  existe,  por  tanto,  el  derecho  a  la  utilización  de  un  mecanismo  de traducción simultánea que obligue al Tribunal Supremo a presenciar el desarrollo de la práctica de la prueba y las alegaciones de las partes en un idioma  distinto del idioma oficial.', {'entities': []}), ('Ese  derecho  tampoco  lo  reconocen  los  instrumentos  jurídicos  de  ámbito internacional suscritos por España para la protección de las lenguas  regionales.', {'entities': []}), ('En  efecto,  el  informe  explicativo  del  Consejo  de  Europa  sobre  su   alcance (Explanatory Report to the European Charter for Regional or Minority Languages), en su apartado 11, bajo el título «consideraciones generales», proclama que «la Carta no otorga derechos individuales ni colectivos a los hablantes de una  lengua minoritaria», solo concede el derecho a reclamar la aplicación de los  principios de la   Carta,   lo   que   conllevará   un   saludable   efecto   en   la    situación   de   esas comunidades  y  de  sus  miembros:  «the  charter  sets  out  to  protect  and   promote regional or minority languages, not linguistic minorities.', {'entities': []}), ('For this reason  emphasis is placed on the cultural dimension and the use of a regional or minority  language in all the aspects of the life of its sepeakers.', {'entities': []}), ('The charter does not  estabilish any individual or collective rights for the speakers of regional or minority  languages».', {'entities': []}), ('La  claridad  del  cuadro  normativo  llamado  a  la  regulación  del  uso  de   una lengua cooficial en los actos procesales practicados ante la Sala de lo Penal  del Tribunal  Supremo,  descarta  cualquier  duda  acerca  de  la  improcedencia   de  la petición de las defensas.', {'entities': []}), ('Pese a todo, en la respuesta ofrecida a las cuestiones previas suscitadas al inicio  del  juicio  oral,  la  Sala  puso  a  disposición  de  las  defensas   –conviene subrayar esta idea- dos traductores oficiales de la lengua catalana y concedió a los  procesados  la  posibilidad  de  hacer  uso  de  la  lengua  vernácula  en   sus respuestas a las preguntas que pudieran formular las acusaciones y defensas.', {'entities': []}), ('Se optó, por tanto, por una interpretación extensiva del derecho de opción  lingüística que otorga el art. 33.1 del Estatuto de Autonomía de Cataluña, más allá incluso  de los   límites   territoriales   que   enmarcan   su   ejercicio.', {'entities': []}), ('Se   subrayó    también   la importancia  de  que  la  facultad  que  confería  la  Sala  para  responder   mediante intérprete  al  interrogatorio  de  las  partes  fuera  desvinculada  de  toda   idea  de indefensión, como parecía insinuarse en algunos de los escritos mediante los  que, en la fase intermedia, se reivindicaba la fórmula de la traducción simultánea.', {'entities': []}), ('No ha habido indefensión.', {'entities': []}), ('El examen de la causa pone de manifiesto que no existió a lo  largo  de  la  dilatada  fase  de  investigación,  en  la  que  se   adoptaron  por  el instructor  importantes  y  trascendentes  medidas  cautelares,  ninguna   alegación acerca  de  la  conveniencia  de  una  defensa  en  lengua  catalana.', {'entities': []}), ('Ni   durante  los   interrogatorios,   ni   en   las   vistas   de   los   recursos   contra   las    resoluciones interlocutorias suscritas por el Excmo. Sr. Magistrado instructor, se adujo por  las defensas dificultad idiomática alguna que aconsejara la petición de un  traductor.', {'entities': []}), ('En   el   acto   del   juicio   oral   los   acusados   optaron   por    expresarse   en castellano, renunciando de forma explícita al uso de la lengua vernácula.', {'entities': []}), ('También rechazaron  valerse  de  los  dos  intérpretes  de  lengua  catalana  puestos   a  su disposición por el tribunal.', {'entities': []}), ('A la vista de esa actitud, cuya legitimidad no  oculta su intensa carga simbólica, la Sala constató que el desacuerdo no estaba tanto en  la lengua   de   desarrollo   del   juicio   sino   en   la   metodología    empleada   para   su traducción.', {'entities': []}), ('En suma, ni siquiera la interpretación más flexible del derecho de  los acusados a expresarse en lengua catalana, incluye en su contenido el derecho a que  la  traducción  se  verifique  por  uno  u  otro  sistema  de   comunicación.', {'entities': []}), ('Lo verdaderamente relevante es si se ha otorgado o no la posibilidad de expresarse en catalán.', {'entities': []}), ('Y esa capacidad de elección fue inequívocamente puesta al servicio de todos los acusados.', {'entities': []}), ('3.2.4.- Se completa el cuadro reivindicativo con un argumento hecho valer con anterioridad y que ya fue objeto de respuesta en nuestro auto de fecha 27 de diciembre de 2018.', {'entities': [(149, 172, 'FECHA')]}), ('Se alude a la conveniencia de trasladar el desarrollo de las sesiones del juicio oral a Barcelona, acordándose el desplazamiento del Tribunal Supremo a esa ciudad, como única forma de garantizar los derechos lingüísticos de los acusados.', {'entities': []}), ('Como  dijimos  entonces,  nuestro  sistema  constitucional  no  concede  a  los procesados  el  derecho  a  ser  enjuiciados  en  las  proximidades  del   domicilio familiar.', {'entities': []}), ('Ningún  sistema  procesal  contempla la  cercanía  domiciliaria   como  fuero determinante de la competencia en el proceso penal (cfr.', {'entities': []}), ('arts. 14 y concordantes de la LECrim).', {'entities': []}), ('Enlazar el derecho a un proceso justo con la celebración de las sesiones del  juicio  oral  en  las  proximidades  del  territorio  de  una  comunidad   autónoma, supone alterar artificialmente el contenido de aquel derecho, tal y como ha  sido   delimitado  por  la  jurisprudencia  del  Tribunal  Constitucional,  de  esta   Sala  y  del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.', {'entities': []}), ('3.2.5.- A lo largo del juicio oral la utilización del idioma catalán por algunos de los testigos fue también objeto de alegación.', {'entities': []}), ('Del ingente número de personas que prestaron su testimonio en las sesiones del plenario, solo tres anunciaron,  en calidad de testigos, su deseo de expresarse en catalán.', {'entities': []}), ('Dos de ellas lo hicieron mediante  la  presentación  anticipada  de  un  escrito  en  el  registro   general  de  la Sala,  con  el  fin  de  hacer llegar  al  tribunal  su  determinación  de   responder  a las preguntas de las acusaciones y defensas en catalán.', {'entities': []}), ('Las razones legales y jurisprudenciales apuntadas supra, interpretadas a la luz  de  los  tratados  internacionales  de  los  que  España  forma  parte,    fueron determinantes para rechazar esa posibilidad.', {'entities': []}), ('Se daba la circunstancia añadida de que esos tres testigos –un diputado nacional, un agente de policía autonómica y un abogado en ejercicio- no solo estaban directamente afectados por el mandato constitucional impuesto por el art. 3 de la CE, sino que, precisamente por razón de sus respectivos cargos, eran perfectos conocedores de la lengua oficial en la que  han  de  desarrollarse  los  actos  procesales  que  se  celebren  en  el   Tribunal Supremo.', {'entities': []}), ('La irrelevancia probatoria de esos tres testimonios, una vez valorada por la Sala la prueba testifical, añade razones para descartar cualquier efecto  negativo en  el   círculo  de  derechos,  no  ya  de  los  procesados,  sino  de  los   propios declarantes.', {'entities': []}), ('Por cuanto antecede, la alegación sobre posible vulneración del derecho a expresarse en lengua catalana carece de todo fundamento.', {'entities': []}), ('4.- La vulneración de los derechos al juez predeterminado por la ley y a la doble instancia (art. 57.2 de la LO 6/2006, 19 de julio, de reforma del Estatuto de Autonomía de Cataluña y de los arts. 24 CE, 6 CEDH y 14 PIDCyP)   4.1.- A juicio de las defensas se habrían producido graves irregularidades procesales derivadas del hecho de que la presente causa había sido conocida por esta  Sala,  que  carecería  de  competencia  territorial  para  ello.', {'entities': [(120, 131, 'FECHA')]}), ('Esa   falta  de competencia  se  habría  originado  por  el  hecho  de  «…  haberse  realizado   la totalidad de los elementos típicos de los delitos que las acusaciones atribuyen  a los procesados íntegramente en territorio catalán».', {'entities': []}), ('Las  consecuencias  de  esta  infracción  de las normas  determinantes  de la competencia -se aduce- han sido dobles.', {'entities': []}), ('De un lado, se ha producido una «grave fragmentación del objeto del procedimiento existiendo numerosas causas distintas con un mismo objeto procesal».', {'entities': []}), ('De otra parte, se ha privado a los procesados del derecho a la doble instancia.', {'entities': []}), ('Con   carácter   previo,   conviene   subrayar   que   la   determinación   de    la competencia  se  verifica  siempre  en  función  de  los  delitos  que   inicialmente  son objeto de imputación.', {'entities': []}), ('La cristalización progresiva del objeto del proceso  obliga a atender al relato tal y como se formula, en la fase inicial del procedimiento,  por el Fiscal y el resto de las acusaciones.', {'entities': []}), ('Esta idea ha estado presente en la  práctica totalidad  de  las  resoluciones  de  esta  Sala   mediante  las  que  hemos   dado respuesta  a  la  queja  sobre  competencia.', {'entities': []}), ('Pero  existe  otro  dato   decisivo  que incluso llega a relativizar el alcance de esa reclamación.', {'entities': []}), ('Y es que, a lo largo  del presente procedimiento, los acusados Sres. Sánchez, Turull, Rull y Junqueras se han convertido en Diputados, mientras que el Sr. Romeva ha obtenido acta como Senador.', {'entities': []}), ('Esa   proclamación   determina,   como   inmediata   consecuencia,    la aplicación del art. 71.3 de la Constitución Española, que atribuye a la Sala  Penal del Tribunal Supremo la competencia para conocer de los delitos imputados a los Diputados  y  Senadores.', {'entities': []}), ('Quedarían  así  zanjadas  las  dudas  suscitadas  por   las defensas,  en  la  medida  en  que  la  condición  de  miembro  del  Congreso   o  del Senado habría adjudicado a esta Sala, sea cual fuere el estado del  procedimiento, la  competencia  para  la  investigación  y  enjuiciamiento  de los  hechos  imputados, todo ello en cumplimiento del mandato constitucional contenido en el art. 71.3  de la Carta Magna.', {'entities': []}), ('4.1.1.-  Han  sido  ya  varias  las  resoluciones  en  las  que  hemos  dado respuesta a esta queja.', {'entities': []}), ('Su rechazo ya fue razonado en el auto de esta Sala de 30 octubre  2017,  por  el  que  admitíamos  a  trámite  la  querella  entablada   por  el Ministerio Fiscal.', {'entities': []}), ('Conviene recordar que el art. 57.2 del Estatuto de Autonomía  de Cataluña  dispone  que  «en  las  causas  contra  los  Diputados,  es   competente  el Tribunal  Superior  de  Justicia  de  Cataluña.', {'entities': []}), ('Fuera  del  territorio  de   Cataluña  la responsabilidad penal es exigible en los mismos términos ante la Sala de lo  Penal del  Tribunal  Supremo».', {'entities': []}), ('Recurrido  en  súplica  el  referido  auto  de   admisión  de la querella, una nueva resolución reiteró la competencia de esta Sala.', {'entities': []}), ('En efecto,  en el auto de 18 de diciembre de 2017 subrayábamos la existencia de hechos que - en la narración del querellante- habrían desbordado los límites territoriales  de la comunidad  autónoma.', {'entities': [(26, 49, 'FECHA')]}), ('Y  lo  hacíamos  desde  la  singular  posición  del   órgano jurisdiccional que en ese momento se limitaba a dictar la resolución que abre un procedimiento penal: «…, el auto recurrido se limita a establecer su competencia partiendo  del  relato  de  hechos  de  la  querella.', {'entities': []}), ('Si  realmente  esos   hechos  se produjeron  o  no  y  en  qué  medida  es  precisamente  uno  de  los   objetivos  de  la instrucción.', {'entities': []}), ('Ello  impide  que  en  esta  resolución  nos  pronunciemos  sobre   la realidad de los actos o ni siquiera sobre la existencia de indicios de los  mismos, ya que ello supondría adentrarnos en el mismo objeto de la investigación que,  con libertad de criterio, debe llevarse a cabo por el Magistrado instructor de la  causa».', {'entities': []}), ('La alegación que ha vuelto a ser invocada en los informes de las defensas  -ahora   por   remisión-   fue   con   anterioridad   objeto   de   atención    en   distintas resoluciones del Excmo. Sr.  Magistrado instructor (cfr.', {'entities': []}), ('auto 24 noviembre  2017, por  el  que  se  reclamaron  las  actuaciones  del  Juzgado  Central  núm.  3   de instrucción; auto 15 febrero 2018, mediante el que se resolvieron las  solicitudes de algunas representaciones procesales; auto 9 mayo 2018, desestimatorio de los recursos  de reforma  contra  el  auto  de  procesamiento;  auto  31  mayo   2018,  que desestimó el recurso de reforma contra el auto de 15 de febrero de 2018 y que  dio respuesta   a   la   denunciada   falta   de   competencia   del   instructor    para   el conocimiento de los hechos, así como a la «atomización procesal» generadora de indefensión).', {'entities': [(127, 142, 'FECHA'), (237, 248, 'FECHA'), (410, 431, 'FECHA')]}), ('También la Sala de Recursos tuvo oportunidad de reafirmar nuestra competencia para la investigación y enjuiciamiento de hechos que, en algunos de   sus tramos ejecutivos, la querella del Fiscal situaba en el extranjero  (cfr.', {'entities': []}), ('auto 26 de junio de 2018, dictado al resolver el recurso de apelación interpuesto por  las defensas contra el auto de procesamiento decretado por el Excmo. Sr. Magistrado instructor).', {'entities': [(5, 24, 'FECHA')]}), ('En   el   auto   mediante  el   que   fueron   resueltas  las   cuestiones    previas suscitadas  por  las  defensas,  en el trámite  previsto  en  el art.  673  de  la  LECrim, concluíamos  que  «la  competencia  de  esta  Sala  para  el  enjuiciamiento   de  los hechos que son objeto de acusación fluye del propio relato que ofrecen el  Fiscal, la Abogacía del Estado y la acción popular para justificar la imputación de  sendos delitos  de  rebelión  y  malversación  de  caudales  públicos.', {'entities': []}), ('Los  arts.   57.2  del Estatuto  de  Autonomía  de  Cataluña  y  73.3.a)  de  la  LOPJ  no  admiten   otro desenlace cuando los hechos se sitúan por las acusaciones fuera del ámbito de la comunidad autónoma catalana».', {'entities': []}), ('En  definitiva,  buena  parte  de  nuestra  respuesta  ya  fue  ofrecida  a  las defensas en distintos momentos del proceso y, de forma singular, al resolver la declinatoria  de  jurisdicción  (cfr.', {'entities': []}), ('art.  666.1  LECrim  y  auto  27  de   diciembre  de 2018).', {'entities': []}), ('Es cierto que el art. 678 de la LECrim concede a las partes la  posibilidad de «…reproducir en el juicio oral, como medio de defensa, las cuestiones previas que  se  hubiesen desestimado, excepto  la de  declinatoria».', {'entities': []}), ('Pero la razón  por la que se excluye la declinatoria entre las alegaciones susceptibles de hacerse  valer en el juicio oral, está íntimamente ligada al hecho de que el auto resolutorio  de la declinatoria de jurisdicción es susceptible de recurso autónomo, conforme al  art. 676,  párrafo  3º  de  la  LECrim.', {'entities': []}), ('La  especial  configuración  del  proceso   contra aforados,  que  excluye  la  doble  instancia  y,  sobre  todo,  la   vinculación  que  las partes  sostienen  respecto  de  derechos  fundamentales  que  estarían  en   juego, llevan a la Sala a complementar ahora lo que ya fue objeto de solución en la  fase intermedia del procedimiento.', {'entities': []}), ('4.1.2.- Las defensas, aun aceptando la realidad de actos ejecutados en el extranjero  y  como  tales  descritos  en  las  conclusiones  provisionales,   razonaban que  ese  hecho  era  irrelevante  a  efectos  de  determinar  la  competencia   de  esta   Sala, ya que ninguno de los elementos típicos de los delitos de rebelión,  sedición, o  malversación  habían  sido  ejecutados  fuera  del  territorio  de  la   comunidad autónoma catalana.', {'entities': []}), ('Respondíamos entonces que «… la lectura de los escritos de acusación debe abordarse desde la tantas veces reiterada por esta Sala doctrina de la ubicuidad, según la cual, el delito se comete en cualquiera de los  territorios donde se realizan algunos de los elementos del tipo.', {'entities': []}), ('Y está fuera de dudas que cuando  nuestros  precedentes  se  refieren  a  los  elementos  del  tipo   estamos abarcando, tanto aquellos incluibles en el tipo objetivo como en el subjetivo.', {'entities': []}), ('De ahí  que  la  atribución  por  el  Fiscal  a  algunos  de  los  procesados  de   actos ejecutivos,  no  necesariamente  violentos  pero  vinculados  al  elemento   tendencial del delito por el que se formula acusación (cfr.', {'entities': []}), ('art. 472.5º), justifica la  aplicación del art. 57.2 del Estatuto de Autonomía que señala a esta Sala como el órgano competente para la investigación y enjuiciamiento de hechos ejecutados fuera del territorio de la comunidad autónoma» (cfr.', {'entities': []}), ('ATS 27 diciembre 2018).', {'entities': []}), ('Se  sostiene  por  las  defensas  de  los  Sres.  Sánchez,  Turull  y  Rull   que  el criterio  de  enjuiciamiento  conjunto  de  los  hechos  atribuidos  a  los   procesados contradice el precedente representado por la causa especial núm. 20249/2016, en el  que  fue  enjuiciado  por  esta  Sala  el  Sr.  Homs.', {'entities': []}), ('Se  trataba  de   hechos  muy similares a los que ahora han sido objeto de enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('También entonces se valoraban decisiones colegiadas de un Gobierno autonómico y, sin embargo, se fragmentó el conocimiento de la causa, de forma que el Sr. Homs fue enjuiciado por esta Sala y los Sres. Mas, Ortega y Rigau lo fueron por la Sala Civil y  Penal del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña.', {'entities': []}), ('No existe la contradicción denunciada.', {'entities': []}), ('El razonamiento esgrimido olvida la sustancial diferencia entre los hechos imputados   inicialmente   a  los   aquí   enjuiciados   y  los   que    fundamentaron   la inculpación del Sr. Homs, entonces diputado de las Cortes Generales, en la causa especial  20249/2016.', {'entities': []}), ('En  efecto,  en  la  causa  instruida  contra  éste,  la   sentencia dictada  condenó  al  Sr  Homs  como  autor  de  un  delito  de  desobediencia.', {'entities': []}), ('Se trataba, por tanto, de una responsabilidad por una actuación omisiva,  individual,   de  contumaz  rechazo  a  los  requerimientos  del  Tribunal  Constitucional.', {'entities': []}), ('En  la presente causa, sin embargo, los delitos que se atribuyen a buena parte de los acusados  son los de  rebelión,  sedición,  malversación  y  desobediencia.', {'entities': []}), ('Los  dos primeros  son  configurados  dogmáticamente  como  delitos de  comisión   plural,  en palabras de la doctrina, delitos colectivos.', {'entities': []}), ('Que la singular configuración  típica de los delitos por los que se formulaba acusación haya llevado a esta Sala a  estimar procedente el  tratamiento  conjunto  de los  hechos,  forma  parte de la  lógica más elemental, asociada a la estructura típica de esas figuras penales.', {'entities': []}), ('Es esta  línea argumental  la  que  ha  determinado  que  en  el  auto  por  el  que   resolvimos  la declinatoria de jurisdicción suscitada  por las defensas,  adoptásemos  la  decisión de  remitir  al  Tribunal  Superior  de  Justicia  de  Cataluña  el   enjuiciamiento  de  lo hechos imputados a D. Lluis María Corominas, D. Lluis Guinó, Dña. Anna Isabel Simó, Dña. Ramona Barrufet Santacana, D. Joan Josep Nuet y Dña. Mireia Aran Boya.', {'entities': []}), ('Todos ellos habían sido procesados en la presente causa.', {'entities': []}), ('Sin embargo, el hecho de que no se les imputara un delito de rebelión, sedición o malversación  de caudales públicos, sino un delito de desobediencia, fue determinante del envío  de la causa para su conocimiento en Cataluña.', {'entities': []}), ('Razonábamos, en el FJ 4º del auto 27 diciembre 2017, en los siguientes términos  :  «…  los  hechos  atribuidos  por  el  Fiscal  y  las  acusaciones   a  los procesados  D.  Lluis  María  Corominas,  D.  Lluis  Guinó,  Dña.  Anna  Isabel   Simó, Dña.  Ramona  Barrufet,  D.  Joan  Josep  Nuet  y  Dña.  Mireia  Aran  Boya,   son susceptibles  de  un  enjuiciamiento  separado.', {'entities': [(34, 51, 'FECHA')]}), ('La  instrucción  está   concluida  y  la delimitación de los hechos por los que se formula acusación ha sido ya realizada en  los  escritos  formalizados  por   el  Fiscal  y  las  partes.', {'entities': []}), ('Carece  de   sentido,  por tanto, amplificar de forma innecesaria el objeto del proceso añadiendo hechos y procesados  que  son  susceptibles  de  un  tratamiento  individualizado.', {'entities': []}), ('El   rígido entendimiento  histórico  de  la  conexión  ha  dejado  paso,  a raíz de  la   reforma  de 2015,  a  una  desconexión  procesal  alentada  por  el  legislador  siempre   que  ello contribuya a un enjuiciamiento más ágil y sin dilaciones.', {'entities': []}), ('La previsible  duración de la  causa  especial  que  nos  ocupa,  la  continuada  presencia  de  los   procesados durante   las   prolongadas   sesiones   del   juicio   oral   y,   en   fin,    el   obligado desplazamiento  de  quienes  solo  van  a  responder  del  delito  de   desobediencia,   sugieren  a  la  Sala  desgajar  esa  secuencia  fáctica  para  su   enjuiciamiento  en Barcelona.', {'entities': []}), ('Esta  decisión  no  implica,  desde  luego,  cuestionar  la   inescindibilidad del  hecho  que,  hasta  ahora,  ha  venido  siendo  apreciada  por  el  Excmo.   Sr. Magistrado instructor, por la Sala de Recursos, por el Fiscal y por el resto de  las acusaciones.', {'entities': []}), ('Sucede, sin embargo, que el renovado mandato del art. 17.1 de la LECrim  matiza  la  inescindibilidad  del  hecho,  atribuyéndole  ahora  un   marcado carácter funcional que antepone, frente a una visión causal del enlace  apreciable entre  los  hechos,  razones  de  operatividad  ligadas  a  la  previsible   complejidad  y duración del juicio.', {'entities': []}), ('Para llegar a esta conclusión, la Sala toma en  consideración elementos aportados por los escritos de calificación que, hasta ahora, no habían podido ser valorados».', {'entities': []}), ('Desde  esta  perspectiva,  prescindiendo  de  una  selección  interesada  de fragmentos  de  una  u  otra  de  las  resoluciones  dictadas  por  esta  Sala,   puede entenderse  el  tratamiento  jurídico  diferenciado  que  ha  dispensado  esta   Sala  a hechos no equiparables en el momento de definir la competencia judicial para su enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('Es así como cobra pleno sentido el razonamiento que incluíamos en  el  auto  de  25  de  mayo  de  2016,  causa  especial  núm.  20249/2016,   cuando indicábamos,  para  justificar  la  exclusiva  asunción  de  la  competencia   para  el enjuiciamiento  del  Sr.  Homs  que  «…la  extensión  de  la  competencia  a   hechos cometidos  por  personas  no  aforadas  ante  el  Tribunal  Supremo  solamente   será procedente   cuando   se   aprecie   una   conexión   material   inescindible    con   los investigados  a  las  personas  aforadas,  lo  que,  en  el  caso  de  autos,   no  sucede, dado  que  la  actuación  del  aforado  puede  ser  investigada  con  autonomía   y sustantividad propia».', {'entities': []}), ('4.1.3.-  Tampoco  existe,  frente  a  lo  que  se  alega  por  la  defensa,  un distanciamiento  respecto  de  precedentes  conocidos  por  esta  Sala  y  en   los  que habríamos  optado  siempre  -se  arguye-  por  evitar  el  tratamiento   conjunto  de hechos imputados a aforados y no aforados.', {'entities': []}), ('En esta línea argumental, la defensa de la procesada Dña. Dolors Bassa recurrió a la cita de un precedente concreto que, a su juicio, también habría  sido   obviado en la determinación de la competencia.', {'entities': []}), ('Se trata del auto 26 de abril de 2006,  dictado  por  esta  Sala  y  que  acordó  declinar  la  competencia  a   favor  del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña.', {'entities': [(18, 37, 'FECHA')]}), ('Sin  embargo,  tampoco  ahora  puede  hablarse  de  una  resolución  cuya doctrina haya sido injustificadamente abandonada.', {'entities': []}), ('En efecto, se trata de un auto que dio respuesta a una querella entablada en  el  año 2006  contra el entonces  Presidente  del  gobierno de España, D.   José Luis  Rodríguez  Zapatero,  contra  D.  José  Luis  Carod  Rovira  y  D.  Artur   Mas, miembros  estos  dos  últimos  del  Parlament  de  Cataluña.', {'entities': []}), ('En  el  FJ  2º   de  esa resolución se precisaban las razones de la inadmisión a trámite de esa querella que reputaba los hechos como constitutivos de un delito de rebelión o sedición.', {'entities': []}), ('Lo verdaderamente determinante es que en aquella ocasión -como explicábamos en nuestro auto de 27 de diciembre de 2018- la Sala ni siquiera entró a valorar una querella que no presentaba otro respaldo probatorio que unos recortes de prensa y  criminalizaba  un  encuentro  político  en  el  Palacio  de  la  Moncloa,   del  que  se derivó el compromiso de abordar una reforma estatutaria.', {'entities': [(95, 110, 'FECHA')]}), ('La  Sala  proclamó  entonces  su  propia  competencia  para  conocer  de  los hechos atribuidos al Presidente del gobierno.', {'entities': []}), ('Apuntó la competencia del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña (arts. 102.1 CE,  57.1.2 LOPJ, 31 del Estatuto  de Autonomía entonces vigente y 73.3 de la LOPJ), todo ello «…salvo el efecto de atracción producido por el aforamiento del anterior querellado de modo que no se rompiera  la  continencia  de  la  causa».', {'entities': []}), ('Sin  embargo,  lo  decisivo  para   valorar  la similitud entre este hecho y el que ahora va a ser objeto de enjuiciamiento ha  de obtenerse de dos datos que, en el alegato defensivo, son silenciados.', {'entities': []}), ('El  primero, que la  querella fue inadmitida a  trámite  «…por  carecer el  querellante  de  acción que  le  legitime  para  actuar».', {'entities': []}), ('El  segundo,  que  ni  siquiera  fueron   remitidos  los hechos que afectaban a los líderes autonómicos al Tribunal Superior de Justicia.', {'entities': []}), ('Su manifiesta irrelevancia típica así lo imponía.', {'entities': []}), ('La batería argumental hecha valer por las defensas se detiene y subraya la excepcionalidad que implicaría que procesados no aforados fueran enjuiciados de forma  conjunta  con  aforados,  con la  consiguiente  alteración  del  derecho   al  juez predeterminado por la ley.', {'entities': []}), ('Se sugiere en los distintos alegatos un tratamiento   ad hoc que se apartaría de los precedentes consolidados de la jurisprudencia de  esta Sala.', {'entities': []}), ('El  argumento  no  es  acogible.', {'entities': []}), ('Nuestra  respuesta  no  se  aparta,  en  modo alguno, de otros precedentes.', {'entities': []}), ('En el ATS 1 julio 2009 -recaído en la causa especial 2026/2009- decíamos que «…el criterio doctrinal y jurisprudencial de la continencia de la causa (…)  ha aconsejado la unidad en la investigación y, en su caso, el enjuiciamiento porque permite   asegurar   la   realización   de   la   justicia,   evitando    pronunciamientos contradictorios y facilita la  instrucción y el enjuiciamiento de aquellas  causas de naturaleza compleja o en las que al aforado se le imputa una participación en la realización del hecho delictivo.', {'entities': [(10, 22, 'FECHA')]}), ('En estos supuestos es aconsejable una  instrucción y, en su caso, enjuiciamiento conjunto para alcanzar la verdadera entidad  fáctica que se investiga o enjuicia».', {'entities': []}), ('Este ha de ser el punto de partida de cualquier razonamiento que busque decidir acerca de la conveniencia o el rechazo de un enjuiciamiento conjunto de hechos imputados a aforados y no aforados.', {'entities': []}), ('En la causa especial que dio lugar a esa resolución, a la vista de la naturaleza de los hechos -querella criminal  por la participación  de  España  en  la  guerra  de  Irak-  la  Sala  entendió   perfectamente escindibles los hechos y afirmó la competencia exclusivamente contra el  aforado.', {'entities': []}), ('Esa    doctrina,    aunque    con    distinto    desenlace,   inspiró     también    la fundamentación  jurídica  del  ATS  24  junio  2015,  dictado  en  la  causa   especial 20619/2014, caso ERES.', {'entities': []}), ('La pérdida de la condición de aforado, al haber dimitido de  su  cargo de  Senador uno de los imputados, llevó a la defensa a  plantear  la incompetencia de la Sala Segunda, al tratarse de un no aforado que nunca debía ser  investigado  ni  enjuiciado  contraviniendo  su  derecho  al  juez   predeterminado   por la ley.', {'entities': []}), ('Razonaba entonces el instructor: «…solo podría accederse en el caso de que el Instructor considere que la vinculación de la conducta del imputado  con la de las otras personas que todavía figuran como aforados en este Tribunal, no sea de tal intensidad y enjundia que hagan muy difícil un conocimiento separado de los hechos atribuidos a los distintos  imputados.', {'entities': []}), ('De modo que si se estimara que  la  vinculación  y  conexión  de  conductas  dificulta  de  forma   sustancial  el enjuiciamiento fragmentado, la competencia tendría que seguir correspondiendo a este  Tribunal.', {'entities': []}), ('[…]  Para  dirimir  la  cuestión  suscitada,  resulta   imprescindible examinar  los  hechos  que  se  le  imputan  al  (imputado)  y  los  datos   indiciarios incriminatorios que actualmente constan contra el mismo, pues ello constituye un paso previo ineludible para determinar el grado de vinculación de su conducta  con la   que   se   le   imputa   a   los   aforados.', {'entities': []}), ('A   partir   de   ahí,   se    ponderarán   las consecuencias   que   pudiera   conllevar   una   escisión   del   proceso    desde   la perspectiva del enjuiciamiento de los hechos».', {'entities': []}), ('Pues  bien,  con  un  razonamiento  sobre  la  inescindibilidad  de  los  hechos imputados, el instructor acordó mantener la competencia de esta Sala, pese a la pérdida de la condición de aforado de uno de los investigados.', {'entities': []}), ('En la misma línea, la investigación de unos hechos imputados inicialmente al Alcalde de Valdepeñas, aforado a esta Sala por su condición de Senador, se proyectó  también  -hasta  su  sobreseimiento  final-  respecto  del   secretario  de  la corporación  municipal,  carente  de  cualquier  aforamiento  (cfr.', {'entities': []}), ('causa   especial 20052/2012).', {'entities': []}), ('No  han  faltado  supuestos en los  que la  necesidad  de  ese  enjuiciamiento conjunto  se  mantiene  a  lo  largo  de  todo  el  proceso.', {'entities': []}), ('Es  el  caso  de   la  STS 152/2005,  24  de  febrero  -causa  especial  20222/2012-.', {'entities': []}), ('Entonces  fue   enjuiciada una senadora, aforada en el momento de la apertura del juicio oral, junto a una concejala   del   ayuntamiento   de   Villamayor,   Salamanca,   que   carecía    de aforamiento.', {'entities': []}), ('De cita obligada es también la STS 597/2014, 30 de julio, dictada por esta Sala en la causa especial 20284/2012, en la que fueron condenados el Alcalde y el Teniente de Alcalde del Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife.', {'entities': [(45, 56, 'FECHA')]}), ('En la misma causa resultó absuelto un funcionario de esa corporación que también había sido acusado.', {'entities': []}), ('Solo el Alcalde, entonces Senador, estaba aforado a esta Sala.', {'entities': []}), ('4.1.4.- Entre los motivos de compartida impugnación aluden las defensas al hecho   de   que   el   Tribunal   Superior   de   Justicia   de   Cataluña    en   «múltiples ocasiones  se  ha  pronunciado  en  favor  de  su  propia  competencia  en   supuestos análogos al presente (sic)».', {'entities': []}), ('Tal  línea  argumental  desenfoca  los  términos  en  que  el  debate  sobre  la competencia   ha   de   ser   abordado.', {'entities': []}), ('De   una   parte,   porque,   como    venimos apuntando,  la  similitud  entre  dos  supuestos  no  puede  construirse  a   partir  de  la equívoca  idea  de  su  aparente  analogía.', {'entities': []}), ('De  otra  parte,  porque  la   solución finalmente  proclamada  nunca  puede  entenderse  como  el  desenlace  de  una cuestión  de  competencia  entre  esta  Sala  y  el  Tribunal  Superior  de   Justicia  de Cataluña.', {'entities': []}), ('Se oponen a ello dos razones: a) la propia configuración  constitucional del   Tribunal   Supremo   como   «…órgano   jurisdiccional   superior   en    todos   los órdenes» (art. 123 CE); b) el contenido del artículo 21 de la LECrim, según el  cual  «el Tribunal Supremo no podrá formar ni promover competencias, y ningún Juez, Tribunal o parte podrá promoverlas contra él».', {'entities': []}), ('Dicho con otras palabras, las «múltiples ocasiones» en las que un Tribunal Superior  de  Justicia  puede  llegar  a  pronunciarse  sobre  su  propia   competencia para el conocimiento de unos determinados hechos no generan una doctrina de obligado acatamiento para esta Sala.', {'entities': []}), ('Tampoco  pueden operar  como  elemento  determinante  de la  competencia para el enjuiciamiento de personas aforadas, las reglas previstas en el art. 18  de la LECrim, entre las que se incluye que será juez competente para conocer de los delitos  conexos  «el  del  territorio  en  que  se  haya  cometido  el  delito   a  que  esté señalada pena mayor».', {'entities': []}), ('Se trata de una regla llamada a resolver las cuestiones  de   competencia  territorial  que  se  susciten  entre  dos  órganos   jurisdiccionales.', {'entities': []}), ('El contenido  del  art.  21  de  la  LECrim,  que  excluye  al  Tribunal  Supremo   de  la promoción de cuestiones de competencia y, sobre todo, la naturaleza misma del aforamiento  como  regla  derogatoria  especial  de  las  normas  de   competencia objetiva y territorial, descartan la viabilidad de ese argumento.', {'entities': []}), ('En definitiva, ni existen precedentes vinculantes emanados de un tribunal inferior, ni constatamos la similitud o analogía entre los hechos que son  invocados como ejemplos.', {'entities': []}), ('Todo razonamiento que postule una vinculación invertida, que se propague  de  las  decisiones  de  los  Tribunales  Superiores  de  Justicia   hacia  el Tribunal Supremo y que se construya  a partir de una analogía ficticia, debe ser rechazada.', {'entities': []}), ('Esta respuesta ha sido criticada por la defensa del Sr Cuixart que, en su escrito de 14 de enero de 2019, censura que en nuestro razonamiento se oculte  «…una  suerte  de  autarquía  jurídica  del  Tribunal  Supremo,  a  modo  de   isla  de derecho, de nuestro ordenamiento que para nada encaja ni con la consideración de  las  decisiones  de  nuestros  TSJ  como  fuente  de  derecho,  ni  con  la   visión integral del ordenamiento jurídico ni por supuesto con el respeto a los derechos fundamentales   que   incluyen   la   predeterminación   de   la   competencia    de   los tribunales  precisamente  como  garantía  de  la  ciudadanía  y  como  blindaje   de protección frente a la arbitrariedad».', {'entities': [(85, 104, 'FECHA')]}), ('La Sala no estima necesario detenerse en una argumentación que sugiera a  la  defensa  superar  una  visión  de  las  fuentes  del  derecho  vinculada   a  las decisiones   emanadas   de   los   Tribunales   Superiores   de   Justicia.', {'entities': []}), ('Tampoco considera  necesario  recordar  el  significado del  art.  123  de la  CE,  que   hace  del Tribunal  Supremo,  con  jurisdicción  en  toda  España,  «…el  órgano   jurisdiccional superior  en  todos  los  órdenes».', {'entities': []}), ('No  es,  por  tanto,  un  problema  de   autarquía jurídica.', {'entities': []}), ('Tampoco de una «visión integral del ordenamiento jurídico».', {'entities': []}), ('De lo que  se trata,  precisamente,  es  de  garantizar la  predeterminación  de la   competencia  de los   tribunales   como   garantía   del   ciudadano   frente   a   cualquier    intento   de   manipulación  de  las  reglas  imperativas  que  distribuyen  la  competencia   de  los órganos jurisdiccionales.', {'entities': []}), ('Ninguna   razón   concurría,   pues,   para   que   esta   Sala   declinara   su competencia  para  el  conocimiento  de  los  hechos  que  el  Fiscal   consideraba constitutivos  de  un  delito  de  rebelión  o  malversación.', {'entities': []}), ('La   inescindibilidad  del hecho, tal  y como era presentado por la acusación,  es más que evidente, tanto respecto de aquellos acusados a los que se imputaban los delitos de rebelión y malversación, como respecto de aquellos otros en los que la imputación no  incluía el delito de rebelión sino, de forma conjunta, los de malversación y  desobediencia.', {'entities': []}), ('Se  trataba  -en  juicio  coincidente  de  la  Abogacía  del  Estado,  el   Fiscal  y  la acusación popular- de una administración desleal de fondos públicos encaminada a hacer realidad el éxito del proceso secesionista.', {'entities': []}), ('4.1.5.-  En  la  visión  de  las  defensas,  la  vulneración  del  derecho  al   juez predeterminado por la ley habría traído consigo una segunda infracción, en este caso,  del  derecho  a  la  doble  instancia.', {'entities': []}), ('El  proceso  contra  aforados   -se  aduce- participa  de  una  estructura  formal  que,  por  definición,  excluye  la   posibilidad  de que la sentencia que pone término a la causa sea objeto de impugnación ante un órgano superior.', {'entities': []}), ('No es ésta una alegación novedosa.', {'entities': []}), ('Son varias las razones que avalan el rechazo de la pretendida vulneración del derecho a la doble instancia.', {'entities': []}), ('4.1.5.1.- La primera de ellas es de carácter normativo.', {'entities': []}), ('En efecto, el art. 2 del Protocolo núm. 7 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos    y    Libertades    Fundamentales,    ratificado    por    España     mediante instrumento   publicado en el BOE el 15 de octubre de 2009, en vigor desde el 1 de diciembre del mismo año, establece que:  «toda persona declarada culpable de una infracción penal por un tribunal tendrá derecho a hacer que la declaración  de culpabilidad o la condena sea examinada por un órgano jurisdiccional superior.', {'entities': [(224, 245, 'FECHA'), (265, 279, 'FECHA')]}), ('El   ejercicio  de  ese  derecho,  incluidos  los  motivos  por  los  que  podrá   ejercerse,  se regularán  por  la  ley.', {'entities': []}), ('Este  derecho  podrá  ser  objeto  de   excepciones  para infracciones  penales  de  menor  gravedad  según  las  define  la  ley,  o   cuando  el interesado  haya  sido  juzgado  en  primera  instancia  por  el  más  alto   órgano jurisdiccional  o  haya  sido  declarado  culpable  y  condenado  a  resultas   de  un recurso contra su absolución».', {'entities': []}), ('Ese  enunciado  admite  importantes  inferencias,  íntimamente  ligadas  a  la naturaleza del derecho constitucional que -a juicio de las defensas- se  considera vulnerado.', {'entities': []}), ('La  primera  de  ellas,  su  condición  de  derecho  de  configuración  legal.', {'entities': []}), ('Es decir, el derecho de acceso a los recursos forma parte del contenido material  del derecho a la tutela judicial efectiva (art. 24.1 CE), pero es preciso que el  legislador haya abordado el desarrollo de los términos y presupuestos de ejercicio de esa impugnación.', {'entities': []}), ('Así lo entiende de forma unánime la doctrina constitucional y así  lo interpreta   la   jurisprudencia   del   TC   (cfr.', {'entities': []}), ('por   todas,   STC    99/1985,   30   de septiembre).', {'entities': []}), ('Precisamente  por  ello,  del  mismo  modo  en  que,  conforme  al  Protocolo núm. 7, los términos de ejercicio del derecho al recurso «…se regularán por  ley», el  propio  Convenio  fija  dos  excepciones,  la  primera,  para  aquellas   infracciones penales  de  menor  gravedad,  la  segunda,  «…cuando  el  interesado  haya   sido juzgado en primera instancia por el más alto órgano jurisdiccional».', {'entities': []}), ('Esta segunda excepción neutraliza, con el respaldo del Convenio de Roma para  la  Protección  de  los  Derechos  Fundamentales  y  Libertades   Públicas,  el argumento hecho valer por las defensas.', {'entities': []}), ('No hay vulneración del derecho al doble grado  de jurisdicción.', {'entities': []}), ('Y no la hay porque la limitación que se derivaría del  hecho de  que  sea  el  Tribunal  Supremo  el  órgano  llamado  al  enjuiciamiento   en  única instancia es una limitación justificada por un fin constitucionalmente  legítimo, que no         es  otro  que  el de llevar a  sus  últimas  consecuencias la   salvaguarda  de una   prerrogativa  funcional,  concebida  como  garantía  de  los  integrantes  del   poder legislativo.', {'entities': []}), ('Tampoco  es  sostenible  la  vulneración  del  derecho  invocado,  además, porque el enjuiciamiento ante esta Sala tiene como contrapartida una ventaja  para el  propio  aforado.', {'entities': []}), ('El  conocimiento  de  los  hechos  por  el  Tribunal   Supremo,  en primera  y  única instancia,  se  produce  ante el órgano  que  cierra la  organización jurisdiccional  española  -cfr.', {'entities': []}), ('art.  123  CE-.', {'entities': []}), ('Ello  conlleva  que  la   valoración  de  la pretensión  acusatoria  lo  sea  sin  los  límites  cognitivos  que  son   propios,  por ejemplo, del recurso extraordinario de casación.', {'entities': []}), ('Dicho con otras palabras, la  Sala Segunda del Tribunal Supremo garantiza, tanto en la fase de investigación como en  la  de  enjuiciamiento,  un  conocimiento  integral,  ilimitado  de  la   pretensión punitiva   del   Fiscal   y   las   demás   partes   acusadoras.', {'entities': []}), ('Se   superan    así   los inconvenientes  de  una  intervención  de  esta  Sala  que  solo  fuera   posible  en  el restringido y estricto marco procesal de un recurso extraordinario de casación.', {'entities': []}), ('4.1.5.2.- Esta idea ha inspirado los precedentes de esta Sala en los que la misma  reivindicación  se  ha  hecho  valer.', {'entities': []}), ('Es  el  caso,  por  ejemplo,  de   la  STS 79/2012,   9   de   febrero,   seguida   contra   un   juez   de   la    Audiencia   Nacional condenado en única instancia por el delito de prevaricación.', {'entities': []}), ('Es también el caso de  la  STS  29  noviembre  1997  (rec  840/1996),  recaída  contra  aforados   que formaban parte de la Mesa Nacional de un partido político luego ilegalizado por  la Sala del 61 del Tribunal Supremo.', {'entities': []}), ('La jurisprudencia constitucional, desde sus primeros pronunciamientos, ha proclamado este criterio.', {'entities': []}), ('En efecto, en la STC 51/1985, 10 de abril, se indicaba que  «…el  solicitante  de  amparo  ha  utilizado  el  fuero  privilegiado,   que  como Senador le correspondía, y ha sido juzgado por el Tribunal más alto de la  Nación, que es el dato que impide la revisión de su sentencia».', {'entities': [(30, 41, 'FECHA')]}), ('La competencia, en  tales casos, viene delimitada por el art. 71.3 CE.', {'entities': []}), ('De ahí que «..determinadas personas gozan, ex Constitutione, en atención a su cargo, de una especial protección  que contrarresta  la  imposibilidad  de  acudir  a  una  instancia  superior  [...]   disculpan  la falta  de  un  segundo  grado  jurisdiccional,  por  ellas  mismas  y  porque   el  órgano   encargado  de  conocer  en  las  causas  en  que  puedan  hallarse  implicados   es  el superior en la vía judicial ordinaria»  En  la  misma  línea,  la  STC  64/2001,  17  de  marzo,  razonaba  que  el reconocimiento  al  derecho  a la  doble  instancia  «…  no  puede  obviar  que   el  art.  71.3  CE  establece  que  en  las  causas  contra  Senadores  y  Diputados  será competente  la  Sala  de  lo  Penal  del  Tribunal  Supremo.', {'entities': []}), ('De  forma  que,   como declaramos en la STC 22/1997, de 11 Feb., FJ 6, “la Sala Segunda del Tribunal Supremo  es,  respecto  de  las  acciones  penales  dirigidas  contra   Diputados  y Senadores,  el Juez ordinario predeterminado por la Ley  a que se refiere el  art.  24.2  CE,  esto  es,  aquél  constituido  con  arreglo  a  las  normas   procesales  de competencia preestablecidas, en este caso, por la Constitución misma en su art. 71.3”.', {'entities': []}), ('Pues,  como  también  sostuvimos  en  dicha  Sentencia,  «la  finalidad   cuya salvaguarda  se  persigue  mediante  la  constitucionalización  de  la   prerrogativa  de aforamiento  especial  de  Diputados  y  Senadores...  [reside  en  proteger]   la propia independencia  y  sosiego,  tanto  del  órgano  legislativo  como  del   jurisdiccional, frente  a  potenciales  presiones  externas  o  las  que  pudiese  ejercer  el   propio encausado  por  razón  del  cargo  político  e  institucional  que  desempeña.', {'entities': []}), ('La prerrogativa  de  aforamiento  actúa,  de  este  modo,  como  instrumento  para   la salvaguarda de la independencia institucional tanto de las Cortes Generales como del propio Poder Judicial, o, dicho de otro modo, el aforamiento preserva un  cierto equilibrio entre los poderes y, al propio tiempo, la resistencia más eficaz  frente a la   eventual   trascendencia   de   la   resolución   judicial   en   la    composición   del Parlamento».', {'entities': []}), ('El razonamiento del Tribunal Constitucional excluía cualquier duda sobre la legitimidad de la restricción de ese derecho, fruto de la propia configuración  legal impuesta por las normas procesales reguladoras del doble grado de jurisdicción:  «… si bien la literalidad del art. 71.3 CE no impone el conocimiento de las  causas penales contra Diputados y Senadores en única instancia por la Sala de lo Penal del  Tribunal  Supremo,  sin  embargo,  ha  de  entenderse  que  el   constituyente efectuó  una  inicial  ponderación  del  derecho  al  doble  grado  de   jurisdicción  de Diputados   y   Senadores   y   de   las   necesidades   de   protección    tanto   de   la   independencia  de  la  propia  institución  parlamentaria  como  del  Poder   judicial.', {'entities': []}), ('Ponderación  que,  como  también  acabamos  de  recordar,  no  resulta  ajena   al entendimiento  de  los  países  de  nuestro  entorno  jurídico-constitucional   respecto del alcance de este derecho, pues como excepción al mismo se admite el caso en el que el Tribunal superior en el orden penal haya conocido en primera y única instancia  (art.  2.2  del  Protocolo  7  CEDH).', {'entities': []}), ('Dicha  ponderación  convierte   en innecesaria una ulterior valoración expresa de la proporcionalidad de la  restricción de este derecho fundamental, en otro caso imprescindible, dado que, como este Tribunal   tiene   declarado,   toda   restricción   de   derechos    fundamentales   debe responder  a  un  fin  constitucionalmente  legítimo  y  ser  instrumento   necesario  y adecuado  para  alcanzar  dicho  objetivo  (por  todas  SSTC  62/1982,  de  15   Oct., FFJJ 3, 4 y 5; 175/1997, de 27 Oct., FJ 4; 49/1999, de 5 Abr., FJ 7)».', {'entities': []}), ('En  el  mismo  sentido  se  ha  pronunciado  el  Tribunal  Constitucional  en   las SSTC 65 y 66/2001, 17 de marzo.', {'entities': [(103, 114, 'FECHA')]}), ('4.1.6.-  Obligados  son  los  matices  cuando  de  lo  que  se  trata  es  de   un proceso penal -como el que ahora nos ocupa- en el que coinciden acusados que gozan de aforamiento y otros que no son titulares de esa prerrogativa.', {'entities': []}), ('Ya hemos apuntado supra -cfr.', {'entities': []}), ('apartado 2.1- las razones que han llevado a la Sala a  estimar que la inescindibilidad del hecho enjuiciado ha sido determinante de la solución finalmente adoptada.', {'entities': []}), ('Se trata ahora de analizar la influencia que, en el marco  del derecho a un proceso con todas las garantías, puede haber implicado la privación del doble grado de jurisdicción.', {'entities': []}), ('La jurisprudencia del Tribunal Constitucional sitúa en la decisión legislativa que  es  propia  de  los  derechos  de  configuración  legal  y,  sobre  todo,   en  la motivación del  órgano  judicial, la  justificación  de esa limitación del   derecho  a la doble instancia.', {'entities': []}), ('Así se apuntaba en la STC 64/2001, 17 de marzo: «…en el examen de la pretensión    del    recurrente    se    ha    de    tener    en    cuenta     que    el    fuero constitucionalizado en el art. 71.3 CE no es directamente aplicable al  demandante   de   amparo,   ya   que   carece   de   la   condición   de   Diputado   o    Senador.', {'entities': [(36, 47, 'FECHA')]}), ('El enjuiciamiento  del  recurrente  por  la  Sala  de  lo  Penal  del  Tribunal   Supremo  se sustenta en las normas de la Ley de Enjuiciamiento Criminal (que establecen el enjuiciamiento  conjunto  en  un  único  procedimiento  de  los  delitos   conexos  (arts. 17.1,  272.3,  300).', {'entities': []}), ('El  aforamiento  especial  de  uno  de  los  encausados   ha  tenido como  consecuencia,  en  aplicación  de  dichas  normas  legales,  que  el   recurrente viera  modificado  el  órgano  competente  con  carácter  general  por  razón   de  la materia, que era la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional, y se  restringiera, como consecuencia de su enjuiciamiento ante el Tribunal Supremo, su derecho a someter la declaración de culpabilidad y la pena ante un Tribunal superior.', {'entities': []}), ('La legitimidad constitucional de esta restricción del derecho al doble grado de jurisdicción en los casos de no aforados requiere la ponderación específica  de los  derechos  e  intereses  en  juego  a  la  que  nos  acabamos  de  referir.', {'entities': []}), ('Dicha ponderación  ha  de efectuarse primeramente por el  legislador  y después  por   los Tribunales  penales  teniendo  en  cuenta  que  la  propia  Ley  de   Enjuiciamiento Criminal  en  su  art.  847  --redactada  conforme  a  la  Ley  5/1995,  de  22   May.,  del Tribunal   del   Jurado,   Disposición   final   segunda,   núm.   16--   ya    no   prohíbe expresamente el recurso de casación en estos casos.', {'entities': []}), ('Sobre  la  base  de  un  modelo  de  análisis  similar,  la  Comisión  Europea   de Derechos Humanos en el caso Tanassi y otros, en su Decisión de inadmisión de 18 Dic.', {'entities': []}), ('1980, examinando la queja relativa al derecho a una doble instancia,  tanto en  cuanto  lesión  del  derecho  a  un  proceso  justo,  como  en  cuanto   lesión  del derecho a la igualdad, por afectar en aquel caso el aforamiento de una persona a otras no aforadas, tras declarar que el art. 6.1 CEDH no impone la exigencia de establecer una doble instancia (párrafo 16 de la decisión), llevó a cabo un  juicio de proporcionalidad sobre las medidas existentes en el orden jurídico del Estado demandado, ponderando las desventajas que resultan para los no aforados de no gozar  de un  segundo  grado de jurisdicción  en  una  causa penal en relación   con otros fines igualmente legítimos.', {'entities': []}), ('Para concluir, en dicho caso, que la medida  de la legislación  interna  que  excluía  la  segunda  instancia  era  proporcionada   a  otros fines  legítimos;  así,  entendió  que  la  protección  de  las  funciones  del   gobierno,   determinante de la competencia de la Corte Constitucional italiana, y la  necesidad de  coordinar  la  apreciación  de  los  hechos  y  de  las  responsabilidades   de  los intervinientes  cuando  la  realización  del  delito  se  atribuye  al   concurso  de  una pluralidad   de   personas,   constituían   fines   legítimos   para   cuya    consecución resultaba proporcionada la sustanciación de un único procedimiento ante la Corte Constitucional,  aunque  ello  implicara  un  trato  desigual  para  los   imputados  no pertenecientes al gobierno.', {'entities': []}), ('Juicio de proporcionalidad que también se ha llevado a cabo en decisiones posteriores relativas al Protocolo núm. 7 (asuntos E. M.,  de 26 Oct.', {'entities': []}), ('1995, y Hauser, de 16 Ene.', {'entities': []}), ('1996, entre otras)»  Desde esta perspectiva y a la vista de tales precedentes, la Sala ha optado por  no  provocar  una  artificial  ruptura  del  relato  histórico,  tal  y   como  había  sido delimitado  provisionalmente  por  las  acusaciones.', {'entities': []}), ('La  acusación  referida   a  los delitos de rebelión y sedición -infracciones penales de comisión plural y  ejecución colectiva- hacía aconsejable no fragmentar el hecho justiciable.', {'entities': []}), ('De lo  contrario, se corría  el  riesgo  de  generar  dilaciones  indebidas  carentes  de  toda   justificación.', {'entities': []}), ('Pero  era  también  necesario excluir la falsa idea  de  que  todo aquel  que  hubiera resultado imputado en otro órgano jurisdiccional por cualquiera de esos dos  tipos penales  habría  de  ser  incorporado  a  la  causa  seguida  ante  esta  Sala.', {'entities': []}), ('Es perfectamente posible en términos jurídicos una inescindibilidad limitada a uno  de los escalones participativos en la ejecución de los hechos.', {'entities': []}), ('Del  mismo  modo,  el  tratamiento  conjunto  de los hechos calificados como delito de malversación estaba justificado a la vista de la conclusión primera  de las respectivas acusaciones.', {'entities': []}), ('El acuerdo del Consejo de Gobierno de  septiembre de 2017, en el que de forma solidaria los Consejeros asumían la responsabilidad por los gastos exigidos por el referéndum del 1 de octubre, envolvía a aforados y no aforados en una unidad jurídica que aconsejaba un examen unitario.', {'entities': [(39, 57, 'FECHA'), (176, 188, 'FECHA')]}), ('No sucedía así con aquellos otros no aforados a los que solo se imputaba un delito de desobediencia.', {'entities': []}), ('Y esa fue la causa -como hemos explicado supra- de la estimación parcial de la declinatoria de jurisdicción que fue resuelta  mediante el auto de esta Sala de fecha 27 de diciembre de 2018.', {'entities': [(165, 188, 'FECHA')]}), ('En definitiva, la Sala ha actuado de la forma más adecuada posible para la salvaguarda  de  los  derechos  en  juego.', {'entities': []}), ('Y  lo  ha  hecho  con  el  respaldo   de  la jurisprudencia  constitucional  y  de  los  precedentes  que  han  informado   nuestra propia  doctrina.', {'entities': []}), ('Además,  ha  resuelto  la  cuestión  suscitada  en  línea   con  los pronunciamientos del Tribunal Europeo de Derechos Humanos en los supuestos en los que ha tenido que dar respuesta a esta queja (cfr.', {'entities': []}), ('AATS 29 junio 2006, 23 junio 2009 y 26 enero de 2017).', {'entities': [(5, 18, 'FECHA'), (39, 52, 'FECHA')]}), ('En estas resoluciones (con cita de las SSTEDH 2 junio 2005 - Claes y otros v. Bélgica- y 22 junio 2000, 22 junio 2000 -caso  Coéme  v. Bélgica-), la Sala se hace eco de la doctrina aplicable en aquellos casos en  los que se trata de atraer la competencia del Tribunal Supremo respecto de hechos ejecutados por personas no aforadas ante la misma, ponderando la convergencia, en este caso, del derecho al juez ordinario respecto de cada una de las personas a  las  que  se imputan  hechos  punibles.', {'entities': [(89, 102, 'FECHA'), (104, 117, 'FECHA')]}), ('Esa atracción plantea el  problema   de la acomodación  de esa investigación  judicial  con  el  derecho constitucional   al  Juez predeterminado por la ley, pues si el Tribunal Supremo es el órgano  jurisdiccional predeterminado por ley para los aforados, no lo es respecto a quienes no  ostentan las condiciones especiales que la Constitución, Estatutos de Autonomía y Leyes Orgánicas establecen para atribuir la competencia en materia penal a un concreto órgano jurisdiccional en defecto del llamado a conocer por regla general del  delito.', {'entities': []}), ('Pues bien, la doctrina de esta Sala, con inspiración en los precedentes del Tribunal  Europeo  de  Derechos  Humanos,  antes  citados,  ha  proclamado  que   la extensión de la competencia a hechos cometidos por personas no aforadas ante el Tribunal Supremo solamente será procedente cuando se aprecie una conexión material inescindible con los imputados a las personas aforadas.', {'entities': []}), ('Y esto es lo  que precisamente    sucede    en    el    supuesto    ahora    enjuiciado.', {'entities': []}), ('En     efecto,    la inescindibilidad  predicable  de  los  hechos  calificados  por  las   acusaciones  como constitutivos de un delito de rebelión y/o sedición  -delitos de naturaleza  plural y ejecución  colectiva-  está  en  la  base  de  nuestra  decisión.', {'entities': []}), ('Del  mismo   modo,  la actuación concertada de los miembros del Gobierno autonómico, expresada en el acuerdo  de  septiembre  de  2017  y  que  ha  servido  para  respaldar  el   delito  de malversación de caudales públicos, sirve para explicar que quienes no tenían la   condición  de  aforados  y  solo  eran  acusados  de  delitos  de  malversación   y desobediencia, fueran también enjuiciados en la presente causa especial.', {'entities': []}), ('5.- Vulneración del derecho al juez imparcial (art. 4 CEDH y 24 CE)  5.1.-  Han  sido,  al  menos,  siete  los  incidentes  de  recusación   promovidos contra nueve Magistrados de esta Sala.', {'entities': []}), ('El Excmo. Sr. Magistrado instructor, D. Pablo Llarena, fue recusado por la representación  legal  de  Dña  Carme  Forcadell.', {'entities': []}), ('El  instructor  dictó  auto   de  6  de junio de 2018 inadmitiendo la recusación por extemporánea.', {'entities': [(40, 53, 'FECHA')]}), ('Contra esa decisión se  interpuso  incidente  de  nulidad,  que  fue  inadmitido  por  auto  de  4   de  julio  de 2018.', {'entities': []}), ('Ha  sido  también  recusado  por  dos  de  los  procesados  declarados   en rebeldía.', {'entities': []}), ('Mediante auto de fecha 23 de octubre de 2018, el instructor rechazó la causa de recusación promovida por dos de los procesados rebeldes, a la que se habían  adherido los  procesados  Sres.  Turull,  Rull  y  Sánchez.', {'entities': [(23, 44, 'FECHA')]}), ('La   recusación  se basaba en el hecho, divulgado en la prensa nacional, de haber coincidido con D. Alberto  Fernández  Díaz  -concejal  del  PP  en  el  ayuntamiento  de   Barcelona-  en una  cena  con  un  grupo  de  amigos.', {'entities': []}), ('El  instructor  remitió  el  expediente   de recusación   al   Magistrado   designado   para   la   tramitación   del    incidente   de recusación y  éste dictó auto de 25  de  octubre  de 2018,  acordando  denegar  las pruebas  solicitadas  y  remitir  lo  actuado  al  Tribunal  competente  para   resolver  el incidente.', {'entities': []}), ('Esta recusación fue resuelta por auto de 28 de noviembre de 2018.', {'entities': [(41, 64, 'FECHA')]}), ('Las quejas sobre la parcialidad del instructor se han centrado, además, en el hecho  de que  quien  asumió  la  fase  de  investigación  exteriorizó  su  falta  de   distancia respecto  de  los  hechos  que  pretendía  esclarecer,  al  deslizar  en   alguna  de  sus resoluciones frases como «la estrategia que sufrimos».', {'entities': []}), ('De  forma  conjunta,  las  defensas  de  los  acusados  Sres.  Sánchez,  Turull, Rull,   Junqueras,   Romeva,   Cuixart   y   las   Sras.   Forcadell   y    Dolors   Bassa, promovieron   la   recusación   de   los   Magistrados   Excmos.   Sres.   D.    Manuel Marchena,  D.  Andrés  Martínez  Arrieta,  D.  Juan  Ramón  Berdugo  Gómez  de   la   Torre, D. Luciano Varela Castro y D. Antonio del Moral García, petición a la que se sumaron las defensas de los procesados declarados rebeldes.', {'entities': []}), ('La  falta  de  imparcialidad  también  se  alegó  respecto  del  Excmo.  Sr.  D. Francisco Monterde, Magistrado  de la Sala de Recursos.', {'entities': []}), ('Del  mismo  modo,  se  dijo  que  había  perdido  su  imparcialidad  para  la valoración jurídica de los hechos enjuiciados el Presidente de la Sala y ponente de   esta   resolución.', {'entities': []}), ('La   quiebra   de   la   imparcialidad   del    Presidente   habría alcanzado también al resto de los integrantes de la Sala.', {'entities': []}), ('De ahí que también se promoviera la recusación de D. Andrés Martínez Arrieta, D. Juan Ramón Berdugo,  D. Luciano Varela, D. Antonio del Moral, D. Andrés Palomo y Dña. Ana Ferrer.', {'entities': []}), ('A  estas  razones,  que  afectarían  a  la  imparcialidad  subjetiva  de  tres Magistrados  de  la  Sala,  suma  la  defensa  la  falta  de  imparcialidad   objetiva derivada  del  hecho  de  que  «hayan  formado  parte  de  la  Sala  de  juicio   varios magistrados  que  integraron  el  Tribunal  que  admitió  a  trámite  la   querella».', {'entities': []}), ('Han sido, por tanto, denunciados también por su falta de imparcialidad los  Magistrados Excmos. Sres. D. Andrés Martínez Arrieta, D. Juan Ramón Berdugo Gómez de la Torre y D. Luciano Varela Castro.', {'entities': []}), ('A esas causas de recusación ya expuestas hay  que añadir otra, derivada de la relación de los integrantes de la Sala de Enjuiciamiento por su  convivencia profesional con el querellante, el Fiscal General del Estado, Excmo. Sr. D. José Manuel Maza.', {'entities': []}), ('El contacto profesional con el Sr. Maza,  mantenido durante años por    la  condición  de  este  último  como  Magistrado  de  la  Sala  Penal   del  Tribunal Supremo, habría contaminado nuestra capacidad de valoración y enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('También  fue  recusado  D.  Vicente  Magro  Serget,  en  este  caso,  mediante expediente de recusación planteado -además de por otros procesados rebeldes- por las defensas de los Sres. Junqueras y Romeva.', {'entities': []}), ('El Magistrado recusado dictó auto  de  fecha  24  de  agosto  de  2018  inadmitiendo  la  recusación  por   mala  fe procesal.', {'entities': []}), ('5.2.-.', {'entities': []}), ('El  derecho a  un  juez imparcial  forma  parte  de los  pilares  sobre  los que se edifica el derecho a un proceso justo.', {'entities': []}), ('Toda alegación encaminada a hacer valer ese derecho ha de ser contemplada como  la legítima reivindicación de un presupuesto sin cuya concurrencia la función jurisdiccional se aparta de una de sus  fuentes  legitimadoras.', {'entities': []}), ('Nuestro  sistema  no  impone  al  procesado  la   sumisa aceptación   de   un   enjuiciamiento   por   Magistrados   a   los   que   no    considera imparciales.', {'entities': []}), ('Así lo hemos entendido en innumerables precedentes, propugnando un criterio que ha matizado el rigor de los presupuestos formales para su  ejercicio.', {'entities': []}), ('Es  cierto  –decíamos  en  las  SSTS  458/2014,  9  de  junio;  751/2012,  28   de septiembre;   648/2010,   25   de   junio   y   319/2009,   23   de   marzo-    que   «…la jurisprudencia  de  esta  Sala  ha  llegado  a  flexibilizar  al  máximo  las   exigencias formales en orden a la viabilidad de la recusación no planteada en los términos exigidos por la LOPJ, llegando a admitir, en el ámbito del procedimiento  abreviado  –art.', {'entities': []}), ('786.2   LECrim-   una   suerte   de   recusación   vestibular,    suscitada   con anterioridad al inicio de las sesiones del juicio oral».', {'entities': []}), ('De  ahí  que la invocación  de  cualquier  duda sobre la imparcialidad  de  un Magistrado,  ya  se  derive  de  su  proximidad  personal  al  objeto  del   proceso  - dimensión subjetiva-, ya de su incompatibilidad funcional -dimensión objetiva-,  ha de ser resuelta en términos que descarten cualquier sospecha, incluso aparente, sobre la idoneidad para enjuiciar.', {'entities': []}), ('Así lo hemos entendido y así hemos resuelto  los precedentes  que,  en  uno  u  otro  marco  procesal,  han  sido  abordados   por  esta Sala.', {'entities': []}), ('Sin  embargo,  en  la  causa  especial  20907/2017  el  cuestionamiento  de  la imparcialidad de los Magistrados que integramos esta Sala ha sido un continuum, muy distanciado del significado procesal de la recusación como instrumento para garantizar la imparcialidad judicial.', {'entities': []}), ('Las circunstancias de uno y otro signo  que han estado  presentes  a  lo  largo  del  juicio  han  llevado  a  algunas   defensas  a  una estrategia de  demonización  de  la  Sala  Segunda  del  Tribunal  Supremo.', {'entities': []}), ('Esta  ha sido presentada, una y otra vez, no como un órgano jurisdiccional, sino como un grupo  de  siete  disciplinados  funcionarios  dispuestos  a  ejercer  la   venganza  del   Estado por el proceso secesionista.', {'entities': []}), ('Esta idea ha estado presente hasta el último momento del desarrollo del plenario, en el que algunos de los acusados siguieron presentándose  como  víctimas  de  un  proceso  político,  sin  que  faltara   quien consideró que su enjuiciamiento solo se explicaba por su nombre y apellidos.', {'entities': []}), ('El argumento de que el derecho a un proceso  con todas las garantías  solo habría sido posible ante un tribunal radicado en el territorio de la comunidad  autónoma, filtra buena parte de la protesta por la vulneración del derecho a un juez  imparcial.', {'entities': []}), ('El   derecho   al   juez   predeterminado   por   la   ley   se   transforma    así   en   un malentendido  derecho  al  juez  de  proximidad,  sugiriendo  un  concepto  de   la imparcialidad  que  nada  tiene  que  ver  con  el  contenido  constitucional   de  aquel derecho  y  que  arroja  también  una  más  que  injustificada  sombra  de   parcialidad sobre  los  Jueces  y  Magistrados  que  ejercen  su  función  en  el   territorio  de Cataluña.', {'entities': []}), ('A  esta  idea  se  adscribe  el  razonamiento  de  la  defensa  de  los  Sres. Junqueras  y  Romeva  que,  en  palabras  textuales,  se  expresa  en  los   siguientes términos:   «…El   Tribunal   Superior   de   Justicia   de   Catalunya    había   asumido siempre  la  competencia  para  la  investigación  y  enjuiciamiento  de   aforados catalanes  por  los  delitos  descritos,  siéndole  dicha  competencia   arrebatada  de forma irregular por el Tribunal Supremo».', {'entities': []}), ('5.3.-  La  recusación  de  los  integrantes  de  la  Sala  se  ha  convertido,   por tanto,  en  una  rutina  que,  de  manera  contumaz,  ha  sido  empleada  como   un instrumento   de   deslegitimación   del   Tribunal   Supremo.', {'entities': []}), ('Sin   embargo    resulta especialmente  llamativo  que  la  desconfianza  hacia  esta  Sala,  la  duda   sobre  la integridad  personal  de  buena  parte  de  su  Magistrados,  tenga  como   punto  de contraste  la  naturalidad  con  la  que,  desde  hace  décadas,  se  aceptan   nuestras resoluciones como la expresión del legítimo ejercicio de la función  jurisdiccional.', {'entities': []}), ('La  causa  especial  núm.  20907/2017  ha  supuesto  una  abrupta  ruptura  con   el anterior estado de cosas.', {'entities': []}), ('En     efecto,     tomando     como     referencia     los     datos      estadísticos correspondientes  a  los  cuatro  últimos  años  (2014-2018),  los  Magistrados   cuya   imparcialidad  objetiva  o  subjetiva  ahora  se  cuestiona,  han  despachado   2.503 asuntos  procedentes  de  la  Comunidad  Autónoma  de  Cataluña.', {'entities': []}), ('De  ellos,   1.869 procedían de Barcelona, 158 de Tarragona, 123 de Lérida, 215 de Gerona y 123 de la comunidad autónoma, al tratarse de recursos contra resoluciones dictadas por   el   Tribunal   Superior   de   Justica   de   Cataluña.', {'entities': []}), ('En   ninguno    de   esos procedimientos   -s.e.u.o-   se   ha   promovido   la   recusación   de    alguno   de   los Magistrados  que  integran  esta  Sala.', {'entities': []}), ('Y  esas  cifras  abarcan,  además  de   las sentencias  dictadas  al  resolver  recursos  de  casación,  autos  de   inadmisión, resoluciones  sobre  demandas  de  error  judicial,  recursos  para  la   unificación  de doctrina,  recursos  de  queja,  incidentes  de  nulidad  de  actuaciones  y   autos  de aclaración o complemento.', {'entities': []}), ('Lo  que  hasta  hace  bien  poco  era  visto  por  las  defensas  como  la   única instancia  capaz de  corregir las injusticias  que  pudieran  anidar  en   alguna  de las resoluciones dictadas por los tribunales radicados en Cataluña, se ve ahora como un tribunal del que hay que huir a toda costa.', {'entities': []}), ('Lo que antes era un viaje de ida  al Tribunal  Supremo,  a  la  búsqueda  de  soluciones  jurídicas  correctoras  de   los errores  de  instancias  inferiores,  se  ve  ahora  como  un  obstáculo   insalvable, representado  por  Jueces  parciales,  contaminados  por  la  política  y   capaces  de manipular las normas de reparto, con tal de castigar a disidentes políticos.', {'entities': []}), ('Podría pensarse que el alto contenido político de la causa especial que nos ocupa dibuja un escenario bien diferenciado respecto de todo lo que, hasta  ahora, había  conocido  esta  Sala.', {'entities': []}), ('Es  cierto  que  la  causa  especial  núm.   20907/2017 presenta  unas  características  que  marcan  de  forma  notable  su   singularidad.', {'entities': []}), ('El número de acusados, los hechos que se enjuician y la condición de responsables políticos  o  líderes  asociativos  de  todos los  procesados,  son  datos  que   explican una diferencia frente a lo que pudiera considerarse el día a día de nuestro  trabajo preferente como tribunal de casación.', {'entities': []}), ('Este hecho, por sí solo, no debería  justificar el cambio radical en la percepción de los procesados sobre la imparcialidad de  los integrantes  de  la  Sala.', {'entities': []}), ('Los  datos  estadísticos  son  elocuentes.', {'entities': []}), ('Ninguno   de  los Letrados que intervino en esos más de dos mil quinientos recursos  -algunos de ellos,  por  cierto,  profesionales  de  frecuente  presencia  ante  este   Tribunal  y  que   han  asumido  la  defensa  en  la  presente  causa-  cuestionó  la  imparcialidad  de  la Sala.', {'entities': []}), ('Pero todo ha cambiado.', {'entities': []}), ('El  ejercicio  del legítimo  derecho  a la recusación de los integrantes de  un tribunal,  como  medio  para  garantizar  un  proceso  justo,  ha  dejado  paso   a  una recusación concebida para laminar, mediante la insistencia, la credibilidad  pública del  Tribunal  Supremo  y  su  apariencia  de  imparcialidad.', {'entities': []}), ('El  desarrollo   de  este juicio,  sin  precedentes  en  su  duración  e  intensidad,  ha  sido   contumazmente presentado como un tedioso y prescindible trámite para llegar al Tribunal  Europeo de Derechos Humanos, única instancia capaz de deshacer la injusticia de nuestra sentencia.', {'entities': []}), ('Ni  siquiera  al  Tribunal  Constitucional  se  le  reconoce   capacidad  para otorgar   amparo   frente   a   las   vulneraciones   de   derecho   que    pudieran   ser denunciadas.', {'entities': []}), ('El Tribunal Constitucional ha sido presentado, por la mayor parte  de los  procesados,  como  el  responsable  verdadero  del  proceso  secesionista,   al haber  declarado  la inconstitucionalidad de  algunos  de los  preceptos  del   vigente Estatuto de Autonomía de Cataluña.', {'entities': []}), ('Sin  embargo,  no  siempre  fue  así.', {'entities': []}), ('Las  referencias  estadísticas  anotadas supra  deben  completarse  con  un  dato  de  especial  valor.', {'entities': []}), ('La  Sala  Penal   del Tribunal Supremo ha conocido en ese período de tiempo más de una quincena de causas especiales o recursos de casación por hechos imputados a responsables políticos  de  Cataluña.', {'entities': []}), ('Se  trata,  en  la  mayoría  de  los  casos,  de   querellas promovidas  contra  aforados,  que  es  decir  lo  mismo  que  querellas   interpuestas contra  responsables  políticos  de  una  u  otra  ideología.', {'entities': []}), ('Ninguna  de   ellas  vino acompañada de la recusación de los Magistrados que integraban la Sala.', {'entities': []}), ('Pero hay algo más.', {'entities': []}), ('La Sala del Tribunal Supremo que ahora se presenta como  un  obstáculo  para  garantizar  el  derecho  a  un  proceso  justo  fue   la  que investigó y enjuició a D. Francesc Homs, en la actualidad integrado en el equipo jurídico  de  tres  de  los  procesados.', {'entities': []}), ('En  la  fecha  de  los  hechos  que   le  fueron imputados,  el  Sr.  Homs  era  miembro  electo  del  Congreso  de  los   Diputados.', {'entities': []}), ('El   objeto   de   la   causa   especial   que   le   afectaba   -núm.   20249/2016-    estaba relacionado  con  un  acontecimiento  de  gran  trasfondo  político.', {'entities': []}), ('Se   trataba  de  la ilegal  convocatoria  de  un  referéndum  -presentado  entonces  como  proceso   de participación  ciudadana  sobre  el  futuro  político  de  Cataluña-  que  se   celebró  en esa comunidad autónoma el día 9 de noviembre de 2014.', {'entities': [(227, 249, 'FECHA')]}), ('Ninguna duda sobre la imparcialidad de los Magistrados que integraron esa Sala se suscitó durante las fases de investigación y enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('Tampoco   se   promovió   incidente   alguno   de   recusación   contra   los Magistrados que componían la Sala que conoció del recurso de casación contra la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña de fecha 13 de marzo de 2017, resolución que había condenado al expresidente de la Generalitat, D. Artur Mas,  y  a  las  consejeras  del  Gobierno  autonómico  Dña.  Joana  Ortega   (de  los partidos políticos UDC y CiU) y Dña. Irene Rigau (CDC) como autoras de un delito de desobediencia.', {'entities': [(223, 242, 'FECHA')]}), ('La sentencia entonces dictada -STS 722/2018, 23 de enero de 2019-  fue  considerada  como  el  normal  desenlace  jurisdiccional  de  un   proceso para el esclarecimiento de hechos de indudable matiz político, pero que, al  propio tiempo, habían transgredido el código penal.', {'entities': [(45, 56, 'FECHA')]}), ('Tampoco  la  causa  núm.  86/2016,  dio  pie  a negar la imparcialidad  de los Magistrados  que  suscribieron  la  sentencia    dictada  contra  D.  Xavier   Crespo (Alcalde de Lloret de Mar y ex Diputado de CiU) y D. Josep Valls (ex concejal de urbanismo);   ni  la  causa  núm.  1828/2014,  que  resolvió  el  recurso  de   casación contra  la  sentencia  dictada  por  la  Audiencia  Nacional,  en  relación   con  los incidentes habidos en el Parlament de Cataluña los días 14 y 15 de junio de  2011, en el transcurso de las movilizaciones organizadas para protestar por los  recortes sufridos por la ciudadanía.', {'entities': [(483, 494, 'FECHA')]}), ('Este último procedimiento no se dirigía contra  ningún aforado  pero  tuvo  también  una  clarísima  conexión  con  hechos  de   significación política.', {'entities': []}), ('Entre sus perjudicados estaban todos los diputados autonómicos que no pudieron acceder a sus escaños como consecuencia de la conducta intimidatoria de  los  autores.', {'entities': []}), ('Alguno de  ellos  -es  el  caso del  Presidente de la   Generalitat, D. Artur  Mas-  tuvo  que  acceder  a  la  sede  parlamentaria  mediante   helicóptero.', {'entities': []}), ('El   Govern  de  la  Generalitat  y  el  Parlament  se  personaron  como  acusaciones recurrentes.', {'entities': []}), ('Además  de  sentencias,  han  sido  numerosos  los  autos  dictados  por  esta Sala  para  archivar  querellas  o  denuncias  formalizadas  por  distintos   ciudadanos que, por sí mismos, o en nombre de una institución pública o privada buscaban perseguir hechos que estimaban constitutivos de delito.', {'entities': []}), ('Se trata de hechos que, ya  sea  por  el  promotor  de  la  querella,  ya  por  la  persona  contra  la   que  ésta  se dirige, revisten un significado político de primer orden.', {'entities': []}), ('a) Es el caso, por ejemplo, de la causa especial núm. 20798/2017, incoada en  virtud  de  denuncia  interpuesta  por  el  Ayuntamiento  de  Villanueva   de  Sijena (Huesca)   contra   D.   Santiago   Vila,   ahora   procesado   por   los    delitos   de malversación  y  desobediencia  en  la  causa  que  nos  ocupa-  y  D.  Lluis   Puig  (del partido JxCat), como consejeros de la Generalitat, respectivamente, de Empresa y Conocimiento y de Cultura.', {'entities': []}), ('b) La causa especial núm. 20916/2017 fue incoada por esta Sala en virtud de la querella interpuesta por la asociación Libertad y Justicia contra Dña.  Carme Forcadell (militante de ERC procesada ahora por el delito de rebelión) y contra  los miembros de la Mesa del Parlament de Cataluña D. Lluis Guinó Subirós (CDC), Dña. Anna Simó (ERC) y Dña. Ramona Barrufet (CDC y CiU).', {'entities': []}), ('c) La causa especial núm. 20824/2017 se tramitó en virtud de la querella formalizada  por  D.  Carles  Puigdemont  (procesado  rebelde  por  los   delitos  de rebelión  y  malversación)  contra  D.  José  Manuel  Maza,  entonces Fiscal   General del Estado por los presuntos delitos de prevaricación y usurpación de funciones públicas.', {'entities': []}), ('d) La causa especial nº 20551/2018, por querella interpuesta por D. Quim Torra, Presidente de la Generalitat de Cataluña, contra D. Mariano Rajoy y  contra Dña.  Soraya  Saénz  de  Santamaría,  anteriores  Presidente  y  Vicepresidenta   y Ministra  de  la  Presidencia,  respectivamente,  del  Gobierno  de  España,   por  no   autorizar la publicación en el Diario Oficial de la Generalitat del Decreto  2/2018, de 19 de mayo, dictado por el Presidente de la Generalitat, de nombramiento del Vicepresidente   del   Gobierno   y   de   los   Consejeros   y   Consejeras    de   los Departamentos del gobierno autonómico.', {'entities': [(417, 427, 'FECHA')]}), ('d) La causa especial nº 21099/2018, por querella interpuesta por el partido político  VOX  contra  D.  Joaquim  Torra  (JxCat),  Presidente  de  la   Generalitat  de Cataluña, por un presunto delito de provocación, conspiración o proposición para la rebelión.', {'entities': []}), ('e) La causa especial nº 20753/2014, por querella presentada por el partido político UPyD contra D. Artur Mas, Presidente de la Generalitat de Cataluña, por presuntos  delitos  de  prevaricación,  desobediencia,  usurpación  de   atribuciones, malversación  de  caudales  públicos  y  delitos  electorales,  previstos  en   la  Ley Orgánica del Régimen Electoral General; y contra Dña. Nuria de Gispert (UDC), Presidenta  del  Parlament  de  Cataluña;  Dña.  Anna  Simó  (ERC),   Vicepresidenta Primera   del   Parlament   de   Cataluña;   D.   Lluis   M.   Corominas    (PDeCat), Vicepresidente  Segundo  del  Parlament  de  Cataluña;  D.  Josep  Rull  I   Andreu (JxCat),  secretario  tercero  del  Parlament  de  Cataluña  y  D.  David   Companyon (coalición ICV-EUiA y Cataluña Sí se Puede), secretario cuarto del Parlament de Cataluña, por presuntos delitos de desobediencia;  f)  Causa especial  nº 20308/2019, por querella interpuesta por  D.  Joaquin Torra i Pla, Presidente de la Generalitat de Cataluña, contra los miembros de la Junta Electoral Central por la presunta comisión de un delito de prevaricación  del art. 404 del Código Penal, por el acuerdo adoptado para la retirada de los lazos amarillos.', {'entities': []}), ('g)   Causa   especial   nº   20775/2018,   por   querella   interpuesta   por    la Associacio  Atenes  Juristes  Pels  Drets  Civils,  contra  el  anterior   Presidente  del Gobierno  Don  Mariano  Rajoy  Brey  (PP)  y  otros  miembros  de  su  Consejo   de Ministros que en la actualidad ostentan la condición de Diputados en las Cortes Generales,  así  como  contra  los  Excmos.  Sres.  Presidente  y  varios   Magistrados   del Tribunal   Constitucional, a los que atribuye un  delito de prevaricación  del art. 446 CP y un delito contra el ejercicio de otros derechos cívicos reconocidos  por la Constitución  y las Leyes del  art.  542  CP.  Todo  ello, en  relación  con   el  acuerdo adoptado  por  los  miembros  del  Gobierno  para  la  impugnación  ante  el   Tribunal Constitucional  del  acuerdo  del  Presidente  del  Parlament  de  Cataluña   para  la investidura  del  Sr.  Puigdemont  y  los  segundos  por  la  adopción  de  las   medidas cautelares adoptadas en el seno del procedimiento iniciado a raíz de la anterior impugnación.', {'entities': []}), ('h) Causa especial nº 20001/2018, por querella interpuesta por  D. Alfonso Vázquez, contra D. Mariano Rajoy Brey, Presidente del Gobierno e integrantes del Consejo  de  Ministros,  que  el  21  de  octubre  de  2017,  solicitaron  al   Senado autorización   para   adoptar   una   serie   de   medidas   respecto   al    Presidente, Vicepresidente y Consejo de Gobierno de la Generalitat de Cataluña, al amparo de las facultades previstas en el art. 155 CE y contra D. Pio García Escudero y  el conjunto  de  Senadores  que  autorizaron  al  Gobierno  para  la  adopción  de   tales medidas,  por  los  presuntos  delitos  de  falsedad  en  documento  público   (art. 390.1.4º CP), contra la administración pública (arts. 404 y 405 CP), acusación y denuncia falsas (art. 456 CP), rebelión (art. 472 CP) y contra las  instituciones del Estado (art. 439 CP).', {'entities': []}), ('i)  Causa  especial  nº  20841/2014,  por  querella  interpuesta  por  el   partido político VOX contra D. Mariano Rajoy Brey, Presidente del Gobierno de España, por un  presunto delito de dejación de funciones del art. 408 del Código Penal,  por no actuar en relación con las conductas que se atribuían a D. Artur Mas i  Gavarró que culminaron con la consulta del día 9 de noviembre de 2014.  j) Causa especial nº 21142/2018, en virtud de querella interpuesta por  D. Joaquim Torra, Presidente de la Generalitat de Cataluña, contra D. Pablo Casado  -Presidente del Partido Popular-, por un presunto delito de injurias.', {'entities': [(369, 391, 'FECHA')]}), ('k)  Causa  especial  nº  20745/2016,  por  querella  interpuesta  por  D.   Xavier Trias  (CDC  y  PDeCat)  y  la  formación  política  Convergencia  Demotrática   de   Cataluña (CDC) contra D. Jorge Fernández, Ministro del Interior en funciones, y  D. Daniel De Alfonso, Director de la Oficina Antifraude de Cataluña (OAC), por  los presuntos  delitos  de  violación  de  secretos,  prevaricación  y   malversación  de fondos públicos (arts. 417, 404 y 432 CP).', {'entities': []}), ('l) Causa especial nº 20439/2018, por la querella interpuesta por D. Josep Asensio,  ex  Mosso  d’Esquadra,  contra  D.  Albert  Rivera  -Presidente  del   partido político Ciudadanos- por un presunto delito cometido con ocasión del ejercicio  de los derechos fundamentales garantizados por la Constitución del art. 510.1a) del Código Penal.', {'entities': []}), ('m)  Causa  especial  nº  20299/2017,  a  raíz  de  la  querella  interpuesta   por Associació  Llibertat,  Democracia  i  Justicia,  contra  los  Magistrados  del   Tribunal Constitucional   Excmos.  Sres.   Don  Juan  José  González  Rivas,  Doña  María Encarnación  Roca  Trias,  Don  Andrés  Ollero  Tassara,  Don   Santiago   Martínez- Veres   García,   Don   Pedro   José   González-Trevijano   Sánchez,   Don    Ricardo Enriquez  Sancho  y  Don  Antonio  Narváez  Rodríguez,  así  como  contra  Don Francisco Pérez De Los Cobos Orihuela, ex Magistrado del mismo Tribunal, por la comisión de un delito de prevaricación judicial, en relación con el dictado de  las SSTC   185/2016   y   215/2016,   por   las   que   se   resolvieron   los    recursos   de inconstitucionalidad  interpuestos  contra  la  Ley  Orgánica  15/2015,  de  16   de octubre, de reforma de la Ley Orgánica 2/1979, de 3 de octubre, para la  ejecución de  las  resoluciones  del  Tribunal  Constitucional  como  garantía  del   Estado  de Derecho.', {'entities': [(896, 908, 'FECHA')]}), ('n) Causa especial nº 20738/2014, por querella interpuesta por el Sindicato de  Funcionarios  Públicos  Manos  Limpias,  por  presunto  delito  de   prevaricación judicial  de  los  arts.  446  o,  subsidiariamente,  447  del  Código  Penal,   contra  los Magistrados  de  la  Sección  Primera  de  la  Sala  de  lo  Penal  de  la   Audiencia Nacional Doña Manuela Fernández Prado y Don Ramón Sáez Valcarcel por haber dictado la sentencia 31/14 recaída en el Rollo 6/13, procedente de las  Diligencias Previas  124/11  del   Juzgado  Central   de  Instrucción  núm.   6,   en  la   que  se enjuiciaron los hechos acaecidos en fecha 15/6/11 ante el Parlament de  Cataluña.', {'entities': [(631, 638, 'FECHA')]}), ('ñ)  Causa  especial  nº  20433/2018,  como  consecuencia  de  la  querella interpuesta por la Associació Atenes Juristes pels Drets Civils, contra el  Excmo. Sr. Presidente del Tribunal Supremo Don Carlos Lesmes Serrano y otros Vocales del  Consejo  General  del  Poder  Judicial,  así  como  algunos  Magistrados   de  la Audiencia Nacional por el presunto delito continuado de prevaricación del art.  404 del Código Penal, en relación con una serie de nombramientos  de Magistrados, Vocales del Consejo General del Poder Judicial y alteraciones de las normas de reparto  para  el  control  de  ciertos  procedimientos  judiciales  (incluido   el  seguido ante el Tribunal Supremo en la causa nº 20907/2017).', {'entities': []}), ('o) Causa especial nº 20132/2016: por querella presentada por el Sindicato Colectivo  de  Funcionarios  Públicos  Manos  Limpias,  por  un  presunto   delito  de Fraude de Subvenciones y Ayudas Públicas del art. 308 del Código Penal, contra  D.  Pedro  Sánchez,  Secretario  General  del  Partido  Socialista  Obrero   Español  y Diputado de las Cortes Generales en la presente XI Legislatura; D. Oscar López Águeda, portavoz del Grupo Parlamentario Socialista (PSOE); D. José Luis Grau Vallés   (PSPV-PSOE),   D.   Francesc   Antich  (PSIB-PSOE),   D.   Ricardo    Varela (PSdeG-PSOE),  D.  Miguel  Angel  Gonzalez  (PSC-PSOE),  D.  Santiago  Vidal (ERC), Dña. Mirella Cortes (ERC), D. Miguel Angel Estrade (ERC), D. Josep Lluis Cleries (CIU Y PDeCat-CDC), Dña. Maria Teresa Rivero (PDeCat-CDC) y D. Joan Bague  (PDeCat-CDC;  así  como  contra  el  Partido  Socialista  Obrero  Español (PSOE),   Esquerra   Republicana   de   Cataluña   (ERC)   y   Coalición    electoral Democracia i Llibertat (DiL).', {'entities': []}), ('5.4.- Como puede apreciarse, la queja indiscriminada de ahora por la falta de imparcialidad de los Magistrados llamados a la investigación y enjuiciamiento de  los  hechos,  contrasta  con  la  aceptación  del  desenlace  de  todas   esas  otras causas.', {'entities': []}), ('También entonces era evidente la dimensión política de los hechos y el relieve institucional de buena parte de sus actores.', {'entities': []}), ('Pero  al  margen  de  ese  drástico  cambio  de  percepción  que  ha  llevado  a promover, con ocasión del conocimiento de una única causa penal, la recusación   de  nueve  Magistrados  de  esta  Sala,  lo  cierto  es  que  la  preocupación   de  los procesados  por  la  imparcialidad  no  parece  fruto  de  una  escrupulosa   actitud  de respeto por el significado constitucional de la función jurisdiccional.', {'entities': []}), ('En  efecto, la Ley 20/2017, de 8 de septiembre, de Transitoriedad Jurídica y Fundacional de la República, instauraba un modelo de autogobierno del poder judicial inspirado en la actuación coordinada con el poder ejecutivo.', {'entities': [(31, 46, 'FECHA')]}), ('No garantizaba la inamovilidad  de los  Magistrados  que,  hasta  el  momento  de  la  declaración  de  independencia,  se hallaran  ejerciendo  su  función  en  el  territorio  de  Cataluña.', {'entities': []}), ('Solo   permitía  la continuidad  de  aquellos  Jueces  y  Magistrados  que  venían  desempeñando   sus funciones en los tres años anteriores a la entrada en vigor de la ley.', {'entities': []}), ('Sin  embargo, aquellos Jueces y Magistrados que llevaran menos de tres años de ejercicio en Cataluña, se veían despojados de esa garantía constitucional de inamovilidad, al referirse la ley a un derecho de integración que había de solicitarse por los  Jueces en ejercicio, con arreglo a un procedimiento a regular en el futuro.', {'entities': []}), ('La  búsqueda de un modelo de juez identificado con una determinada convicción ideológica era inocultable bajo esa remisión a una ley futura encargada de la depuración de los Jueces que, fundada la República, se encontraran en servicio activo al frente de órganos judiciales de Cataluña.', {'entities': []}), ('La  estructura  orgánica  del  poder  judicial  en  el  nuevo  escenario  de  la República Catalana, presentaba algunas preocupantes grietas por las que podía esfumarse toda aspiración de imparcialidad.', {'entities': []}), ('De hecho, el Presidente del Tribunal Supremo iba a ser nombrado por el Presidente de la Generalitat, a propuesta de una Comisión Mixta (art. 66.4 Ley de Transitoriedad).', {'entities': []}), ('Pero esta Comisión Mixta, llamada  a  hacer  la  propuesta,  estaba  integrada  por  el  Presidente  del   Tribunal Supremo, que la presidiría, por el Consejero de la Generalitat con competencia  en el ámbito de justicia, que ejercería su vicepresidencia, por cuatro miembros de  la Sala de Gobierno, designados por ella misma, y por cuatro personas designadas por el Gobierno (cfr.', {'entities': []}), ('arts. 70 y 72 de la Ley de Transitoriedad).', {'entities': []}), ('5.5.-  Todas  las  causas  de  recusación  invocadas  por  las  partes  han   sido rechazadas.', {'entities': []}), ('A los razonamientos contenidos en las distintas resoluciones que han negado la vulneración del derecho al juez imparcial nos remitimos.', {'entities': []}), ('Conviene,  sin   embargo, añadir algunas puntualizaciones a la vista de la insistencia que, en la línea ya apuntada, expresó la defensa de los Sres. Turull, Sánchez y Rull en su escrito de conclusiones definitivas.', {'entities': []}), ('5.5.1.', {'entities': []}), ('Los incidentes de recusación que han sido promovidos a lo largo de la presente causa afectan a la práctica totalidad de los Magistrados que, de  una u otra forma, han intervenido en alguna de sus fases.', {'entities': []}), ('En su enunciado se detecta, incluso,  una  descalificación  en  cascada  que  toma  como  punto  de   partida  una censura genérica de la capacidad del Tribunal Supremo para investigar y  enjuiciar unos hechos sin interferencias del poder político.', {'entities': []}), ('En efecto, la denunciada  falta de imparcialidad se derivaría, con carácter general, del sistema de nombramiento de la   cúpula   judicial,   que   conduce   a   una   politización   que   habría    afectado   al desenlace  del  proceso.', {'entities': []}), ('Se  razonaba  que  «…  de  la  llamada  politización   de  la justicia, no podemos dejar de vincular la politización concreta del presente  pleito».', {'entities': []}), ('La justicia española -se aduce- estaría marcada por la permeabilidad de los Magistrados  respecto  de  los  intereses  políticos  que  controlarían  el   Consejo General  del  Poder  Judicial,  logrando  así  que  las  sentencias  sean  la   expresión coyuntural de lo que interesa al poder político.', {'entities': []}), ('La Sala no puede identificarse con ese razonamiento.', {'entities': []}), ('La duda sobre la imparcialidad de los Magistrados que integran un órgano de enjuiciamiento no puede construirse a partir de una reflexión genérica acerca de lo que las defensas llaman la politización de la justicia.', {'entities': []}), ('Una politización  que no detectan, sin embargo, en los órganos de la administración de justicia del  territorio de la comunidad autónoma de Cataluña, cuya cúpula, por cierto, está sometida al mismo régimen de nombramiento que los Magistrados del Tribunal Supremo.', {'entities': []}), ('Una politización,  en  fin,  que  no  se  objeta  cuando  es  la  Ley  de   Transitoriedad  y Fundacional de la República catalana la que proclama un régimen de  actuación coordinada  entre  el  gobierno  de  la  Generalitat  y  los  tribunales  de   justicia,  o cuando  somete  a  una  reválida  de  identificación  con  el  proceso   secesionista  a   aquellos Jueces que no lleven más de tres años ejerciendo función jurisdiccional en Cataluña.', {'entities': []}), ('Sea  como  fuere,  el  examen  de  los  modelos  comparados  permite  extraer algunas   conclusiones   acerca   del   efecto   contaminante   que   los    recusantes atribuyen  al  sistema  de  designación  de  los  vocales  del  CGPJ  español,   con  la negativa   repercusión   que   ello   produciría   en   la   imparcialidad   de    Jueces   y Magistrados.', {'entities': []}), ('En efecto, prescindiendo de aquellos sistemas en los que no existe Consejo de Gobierno y es el propio Ministro de Justicia quien designa y valora  las infracciones disciplinarias de los Jueces, los países de nuestro entorno conocen una participación, más o menos directa, del poder político en el nombramiento de los integrantes del órgano de gobierno del poder judicial.', {'entities': []}), ('La  tesis  sostenida  por  los  promoventes  de  la  recusación  conduciría  de forma inexorable a la genérica descalificación de la justicia belga  –el Senado  en Bélgica designa a 22 de los vocales del Conseil Supérieur de la Justicie-; o de  la justicia portuguesa –los Jueces son minoría y la designación de 9 de los vocales del  Conselho  Supeior  da  Magistratura  se  reparte  entre  el  Presidente   de  la República y el Senado-.', {'entities': []}), ('También debería llevar a la  estigmatización del modelo de  gobierno  de  la  justicia  francesa   –los  Fiscales  forman  parte  del    Conseil Supérieur de la Magistrature, su modelo es fuertemente gubernamentalizado y los Presidentes de la República, la Asamblea Nacional y el Senado designan a seis de sus miembros-.', {'entities': []}), ('Lo mismo podría sostenerse respecto de la justicia italiana,  en la que el Consiglio Superiore della Magistratura está integrado por 27 miembros, de  los  que  8  son  nombrados  por  el  Parlament  en  una  sesión  conjunta.', {'entities': []}), ('La presidencia corresponde al Presidente de la República y también se integran por razón del cargo el Presidente del Tribunal Supremo y el Fiscal General.', {'entities': []}), ('La misma sinrazón llevaría a concluir que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, creado para hacer realidad las previsiones del Convenio de Roma de Protección de los Derechos Humanos y Libertades Públicas, suscrito en Roma el 4          de noviembre de 1950, habría nacido lastrado por su origen.', {'entities': [(242, 259, 'FECHA')]}), ('En  efecto, el art. 22 del citado Convenio, al regular el modo de designación de los Jueces del  Tribunal   de Estrasburgo, dispone que «serán elegidos por la Asamblea Parlamentaria en razón de cada Alta Parte Contratante, por mayoría absoluta de votos, de una  lista de  tres  candidatos  presentada  por  esa  Alta  Parte  Contratante».', {'entities': []}), ('En   pocas palabras, son propuestos y elegidos por políticos en activo sin que nadie  pueda sostener que por esa razón queda en entredicho su imparcialidad.', {'entities': []}), ('El sistema constitucional español es tan mejorable como cualquier otro de los  modelos  comparados.', {'entities': []}), ('Pero  es  más  que evidente  que la  participación  activa del  Congreso  y  del  Senado  en  la  designación  de  8  de  los  20  vocales   que  lo integran no puede conducir a la descalificación, por su falta de imparcialidad,  del Presidente  y  de  los  Magistrados  que  componen  la  Sala  Segunda  del   Tribunal Supremo y que resultan llamados al enjuiciamiento de hechos calificados por el Fiscal como delictivos y que la acusación atribuye a responsables políticos.', {'entities': []}), ('5.5.2.-  El  Magistrado  instructor  fue  recusado  -como  ya  hemos  apuntado supra- , por razones que, a juicio de las defensas, deberían haber llevado a su exclusión de las labores de investigación.', {'entities': []}), ('Una de las recusaciones estuvo fundada en el hecho de haber coincidido con D. Alberto Fernández Díaz -concejal del PP en el ayuntamiento de Barcelona- en  una  cena  con  un  grupo  de  amigos,  lo  que  invalida  su  capacidad   para  la investigación de los hechos -arguyen las defensas- y arroja una sombra de duda sobre su imparcialidad.', {'entities': []}), ('Se refieren así a una noticia que saltó a los medios de comunicación, no por  el  hecho  en  sí  de  quiénes  eran  los  comensales  que  asistieron  a   esa  cena, sino por el intento de linchamiento del  Magistrado instructor por parte de  grupos radicales que lo habían identificado en un restaurante de Palafrugell, Gerona.', {'entities': []}), ('Esta   queja   fue   declarada   inadmisible   por   su   extemporaneidad   -la instrucción  había  ya   concluido-  y   por   su  falta   de   fundamento.', {'entities': []}), ('Lo   que   se presentaba  como  una  coincidencia  ideológica  en  el  anticatalanismo   carecía  del más  mínimo  respaldo  para  avalar  una  causa  de  recusación  basada  en  el   art.   219.10 de la LOPJ, que señala como tal «tener interés directo o indirecto» en la causa.', {'entities': []}), ('Una segunda recusación fue basada por la defensa en que  el Magistrado instructor aludía en los hechos que indiciariamente atribuía a «la estrategia  que sufrimos»,  una  expresión  mediante  la  que  el  instructor  se  está   reconociendo abiertamente  a  sí   mismo  como  víctima  de  los  hechos  que  atribuye  a   los procesados, lo que, como es obvio, compromete su imparcialidad, dado que todo aquel     que  se  considera  y  declara  como  víctima  de  un  hecho   delictivo  tiene  un lógico  interés  directo  en  el  objeto  del  procedimiento  (art.  219.10º   LOPJ)  y  ve comprometida su necesaria objetividad para pronunciarse sobre el objeto procesal con     pleno respeto de los derechos de aquella persona a quien abiertamente se atribuye responsabilidad por haberle victimizado.', {'entities': []}), ('El auto de la Sala de Recursos de 18 de junio de 2018 ofrecía las claves del  rechazo  de  esa  recusación:  «…la  queja  de  la  parte  recurrente   desenfoca  y descontextualiza  el  sentido  de  las  expresiones  utilizadas  por  el   Magistrado- Instructor, tiñendo así de falta de imparcialidad lo que ha de ser entendido  como una  percepción  generalizada  de  la  forma  en  que  se  fueron   desarrollando  los acontecimientos  en  Cataluña, con ocasión  de  exponer el  Instructor el   desarrollo de la estrategia secesionista que se recogía en el Libro Blanco que era objeto  de explicación y comentario en la resolución recurrida».', {'entities': [(34, 53, 'FECHA')]}), ('Añadía  la  resolución  que  descartó  la  pérdida  de  imparcialidad  que  «…el hecho de que el Instructor, ante la amplísima y reiterada difusión que le  dieron los distintos medios de comunicación a los presuntos actos de rebeldía  institucional, singularmente en los meses previos a la declaración unilateral de independencia, se  refiriera  en  su  resolución  a  la   estrategia  que  sufríamos ,  ha  de   entenderse como  la  expresión  de  la  incomodidad  o  desazón  que  generaba  la   repetición  de noticias e imágenes que cualquier ciudadano podía percibir a diferentes horas  del día relacionadas con la evolución del llamado Procés y a las incidencias que en  el día a día se iban produciendo.', {'entities': []}), ('(…) Sin embargo, una referencia incidental de esa índole  en  la  redacción  de  una  resolución  judicial  nada  tiene  que  ver   con  una   posible pérdida de imparcialidad a la hora de adoptar una decisión sobre el  caso.', {'entities': []}), ('Atribuir a una expresión de esa naturaleza las connotaciones propias de un signo revelador  de  pérdida  de  imparcialidad  nos  llevaría  a  unas   consecuencias  tan desmesuradas y distorsionadas que haría muy difícil celebrar un juicio o   realizar una  investigación  en  el  ámbito  judicial.', {'entities': []}), ('Pues,  de  aplicarse  los   baremos  que postula  la  defensa para  valorar  que  existe  una  pérdida  de   imparcialidad,  habría que anular todos aquellos procedimientos en los que la actitud poco comedida o desabrida de un acusado, o simplemente la pesadez o el incordio de uno de los protagonistas  de  un  juicio,  generara  un estado  de desazón  o  una   sensación  de molestia  o  de  incomodidad  en  el  juzgador  que  pudiera  afectar  a  su   grado  de imparcialidad a la hora de enjuiciar un caso».', {'entities': []}), ('No  existió,  por  tanto,  vulneración  del  derecho  al  juez  imparcialidad   por parte del magistrado instructor.', {'entities': []}), ('5.5.3.- Los Magistrados D. Manuel Marchena, D. Andrés Martínez-Arrieta,  D. Juan Ramón Berdugo y D. Luciano Varela fueron también recusados por falta de imparcialidad objetiva, al haber formado parte de la Sala de Admisión que  dictó la  resolución  que  admitía  a  trámite  la querella  del Fiscal.', {'entities': []}), ('Esa   resolución  habría obligado   –según   los   promoventes-   a   un   juicio   de   tipicidad   con    efectos contaminantes sobre la capacidad de enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('Esta  tesis,  sin  embargo,  está  en  abierta  oposición  con  la   jurisprudencia constitucional, de esta Sala y del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, acerca de  la  necesaria  dualidad  funcional  entre  quien  investiga  y  quien   juzga.', {'entities': []}), ('La  STC 39/2004, 29 de marzo –cuya doctrina reiteran las SSTC 45/2006, de 13 de febrero y 143/2006, 8 de mayo, recuerda que el reconocimiento de este derecho exige, por estar en juego la confianza que los Tribunales deben inspirar en una  sociedad democrática,   que   se   garantice   al   acusado   que   no   concurre    ninguna   duda razonable sobre la existencia de prejuicios o prevenciones en el órgano  judicial, incluidas  aquellas  que,  desde  un  perspectiva  objetiva,  pueden   producirse,  entre otras consideraciones, por haber tenido el juzgador una relación o contacto  previo con  el  thema  decidendi  (por  todas,  SSTC  69/2001,  de  17  de  marzo,  F.', {'entities': [(17, 28, 'FECHA'), (74, 87, 'FECHA'), (100, 109, 'FECHA')]}), ('14.a;   155/2002,  de  22  de  julio,  F.', {'entities': []}), ('2;  y  38/2003,  de  27  de  febrero,  F.', {'entities': []}), ('3;  así  como SSTEDH  de  1  de  octubre  de  1982,  caso  Piersack  c.  Bélgica,  §  30;  de   26  de octubre de 1984, caso De Cubber c. Bélgica, § 24; y, entre las más recientes, de 25  de julio de 2002, caso Perote Pellón c. España, § 43; y de 17 de junio de  2003, caso  Pescador  Valero  c.  España,  §  21).', {'entities': [(103, 118, 'FECHA'), (191, 204, 'FECHA'), (247, 258, 'FECHA')]}), ('La  determinación  de  cuáles   son  las circunstancias   concretas   que   posibilitan   en   cada   caso   considerar    como objetivamente  justificadas  las  dudas  sobre  la  imparcialidad  judicial   –continúa razonando  el  Tribunal  Constitucional-  no  está  vinculada  tanto  con  una   relación nominal  de  actuaciones  o  decisiones  previas  que  queden  vedadas  al   juzgador cuanto, especialmente, con la comprobación, en cada supuesto en particular, de si  la  intervención  previa  en la  que  el interesado  hace  residenciar  sus   dudas  ha sido realizada por el órgano judicial teniendo que adoptar una decisión  valorando cuestiones sustancialmente idénticas o muy  cercanas a aquellas que deben ser objeto de pronunciamiento o resolución en el enjuiciamiento sobre el fondo.', {'entities': []}), ('Y  ello porque la imparcialidad trata de garantizar también que el juzgador se mantenga ajeno, específicamente, a la labor de incriminación o inculpación del acusado,  ya sea  ésta  indiciaria  y  provisional,  como  la  que  se  produce  en  los   autos  de inculpación y procesamiento, ya se efectúe de forma preventiva, como acaece al acordar la adopción de medidas cautelares (STC 310/2000, de 18 de diciembre,  F.', {'entities': [(398, 413, 'FECHA')]}), ('La   ausencia   de   vulneración   del   derecho   al   juez    imparcial   ha   sido proclamada  en  supuestos  de  decisión  sobre  la  admisión  a  trámite  de   una denuncia o querella, en tanto que «…es un acto jurisdiccional que no expresa ni exterioriza toma de posición anímica y está configurado legalmente como un  juicio claramente  distinto  del  razonamiento  fáctico  y  jurídico  que  permite   afirmar,  más allá de toda duda razonable, que unos hechos previstos en la Ley como delito han sido cometidos por un acusado» (STC 162/1999, de 27 de diciembre, F.', {'entities': [(554, 569, 'FECHA')]}), ('Con   carácter   general,  la   STS  36/2006,  19   de   enero,   afirmó   que    la jurisprudencia  de  esta  Sala,  acorde  con  la  del  Tribunal  Europeo  de   Derechos Humanos,  tiene  establecido  que  la  participación  de  un  Magistrado  en   fase procesal anterior al juicio, particularmente en la fase de instrucción, es  motivo de recusación  si  esa  participación  implica  un  pronunciamiento  sobre  los   hechos, sobre  el  autor  de los  mismos  y  sobre  su culpabilidad  que  no deja   margen  para   una  nueva  decisión  sin  prejuicios  sobre  el  fondo  de  la  causa.', {'entities': []}), ('Por   lo  tanto,  es necesario comprobar la intensidad del juicio emitido sobre el objeto del  proceso.', {'entities': []}), ('Pues bien, conforme a esta línea jurisprudencial plenamente consolidada, la Sala del artículo 61 de la LOPJ, al resolver el incidente de recusación por  este motivo,  razonó  en  el  auto  3/2018,  13  de  septiembre,  que  «…para   justificar  su principal  argumento  -a  saber:  que  los  recusados  formaron  parte  de  la   Sala  de Admisión,  que  acordó  la  admisión  a  trámite de  la  querella  en la  causa  especial 2097/2017-  casi todos  los  recusantes  citan  el  apartado  11  del  referido   art.  219: “Haber participado en la instrucción de la causa penal o haber resuelto el  pleito o causa en anterior instancia.” Es claro que admitir a trámite la querella, acto  inicial del  proceso  penal,  no  es  instruir,  ni  mucho  menos  resolver  la  causa   en  una instancia o grado anterior del proceso.', {'entities': []}), ('Así, en rigor, habría sido necesario  que los recusantes  justificasen  por  qué  la  decisión  de  admitir  a  trámite  una   querella guarda la suficiente similitud con la instrucción de un sumario como para  concluir que la mencionada causa legal de recusación sería aplicable en el presente caso.', {'entities': []}), ('Y no lo han hecho».', {'entities': []}), ('Añadía en el FJ 6º que «…quien recibe la querella está, salvo que la ley disponga  expresamente  lo  contrario,  obligado  a  incoar  el  procedimiento   y  su función   se   limita   a   verificar   que   se   cumplen   las   condiciones    formales   o extrínsecas; y a partir de este momento, las actuaciones pasan al instructor,  quien sí  deberá examinar  hechos  y hacer  valoraciones  jurídicas  y,  por  ello  mismo,  no podrá   luego   juzgar.', {'entities': []}), ('En   el   presente   caso,   no   consta   que   los    magistrados recusados  hicieran  otra  cosa  que  recibir  la  querella,  constatar  que   reunía  las mencionadas  condiciones  requeridas  y  pasar  el  asunto al  instructor a   quien  por turno correspondía.', {'entities': []}), ('No puede decirse, así, que hayan entrado en el examen de los hechos reprochados en esta causa, ni efectuado valoraciones jurídicas sobre los mismos, ni tomado decisiones que puedan afectar a la marcha del proceso».', {'entities': []}), ('Las normas de reparto que distribuyen el conocimiento de los asuntos en esta Sala, parten de una diferencia muy marcada entre la Sala de Admisión que, como  su  propio  nombre  sugiere,  limita  su  papel  a  la  admisión  a   trámite  de  la   denuncia o querella, la Sala de Recursos, integrada por Magistrados que no han participado  en  la  decisión  sobre  admisión  y  que  está  llamada  a   resolver  los recursos contra las resoluciones interlocutorias del Magistrado instructor y la  Sala de  Enjuiciamiento,  integrada  por  los  Magistrados  que,  hasta  ese   momento,  se limitaron a dar trámite a la querella y se apartaron de todo contacto con el  objeto del proceso.', {'entities': []}), ('Sostener, por tanto, ese efecto contaminante de una decisión que, como se desprende de la lectura del auto de admisión, se ha movido siempre en el plano abstracto, hipotético o conjetural, carece de justificación.', {'entities': []}), ('Tampoco   menoscaba   el   derecho   al   juez   imparcial   la   existencia    de resoluciones contrarias a la libertad de los procesados que, por razón de su  fecha, ya han sido firmadas por la Sala de Enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('Como explicaba la Sala del artículo  61  de  la  LOPJ  «…  algunos  recusantes  aducen  que  los   magistrados recusados  han  conocido  de  sus  solicitudes  de  levantamiento  de  la   prisión preventiva y las han desestimado, Entienden que ello habría puesto a aquéllos en contacto con el fondo de la causa, dejándolos así contaminados.', {'entities': []}), ('Esta afirmación se  basa  en un  equívoco,  ya  que  los  autos por  los  que  se  denegó  la  puesta  en libertad de los acusados en situación de prisión preventiva fueron acordados ya por la Sala de Enjuiciamiento, una vez concluido el sumario.', {'entities': []}), ('Con arreglo al art. 622 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, una vez terminado el sumario debe el juez  de  instrucción  “remitir  los  autos  y  las  piezas  de  convicción   al  Tribunal competente para conocer del delito”.', {'entities': []}), ('En el presente caso, el auto de conclusión del sumario dictado por el magistrado instructor es de 9 de julio de 2018,  mientras que los autos denegatorios de la puesta en libertad fueron acordados por la Sala de Enjuiciamiento con fechas 26 de julio y  12 de septiembre de 2018.', {'entities': [(98, 116, 'FECHA'), (238, 249, 'FECHA'), (253, 277, 'FECHA')]}), ('En otras palabras, la causa había dejado de estar en fase de instrucción: la competencia era ya de la Sala de Enjuiciamiento, por lo que no podía producirse  “prejuicio”.', {'entities': []}), ('Se trata  de decisiones  adoptadas  por  el  órgano jurisdiccional  llamado  a   juzgar  una vez que la causa ha llegado legalmente a su conocimiento.', {'entities': []}), ('Sostener lo contrario conduciría a una absurda conclusión: el tribunal que está legalmente juzgando un hecho delictivo no podría conocer de las incidencias que se produjeran,  debiendo   remitir éstas a otro órgano jurisdiccional; y ello por no mencionar que al  acusado le bastaría cuestionar su situación provisional para lograr que el tribunal  debiera abandonar el conocimiento de la causa».', {'entities': []}), ('Las defensas creen haber encontrado un argumento añadido a su tesis de la contaminación del órgano decisorio en el precedente representado por el auto de 20 de junio de 2011 (incidente de recusación núm. 1/2011, Caso Garzón).', {'entities': [(154, 173, 'FECHA')]}), ('La absoluta falta de coincidencia entre ese supuesto y el que ahora nos ocupa, es razonada  por la  Sala del artículo 61 de la LOPJ,  que  no  constata   contradicción alguna entre aquella resolución y la que ahora se adopta.', {'entities': []}), ('Su conclusión sobre la inexistencia  de  vulneración  del  derecho  a  un  juez  imparcial  «…  no   se  ve empañada por lo que esta misma Sala resolvió en su auto de 20 de junio de 2011 (incidente de recusación nº 1/2011).', {'entities': [(168, 187, 'FECHA')]}), ('Es verdad que en aquella ocasión esta Sala consideró que ciertos magistrados que habían participado en la admisión a  trámite de  la  querella  habían  quedado  contaminados  y  no  podían,  por  tanto,   entrar  a juzgar la causa especial con persona aforada.', {'entities': []}), ('Pero no es menos cierto que, en aquel caso, esos mismos magistrados habían participado también en la resolución de los recursos interpuestos contra las resoluciones del instructor, momento en  el que  habían  entrado  efectivamente  en  contacto  con  los  hechos  y  las   cuestiones jurídicas que luego habrían de examinarse en el juicio oral.', {'entities': []}), ('Fue así como quedó afectada su imparcialidad objetiva.', {'entities': []}), ('La ratio decidendi del mencionado auto de 20 de junio de 2011 no estriba en haber decidido la admisión a trámite de la  querella, sino  en  haber  resuelto  recursos  contra  decisiones  del  instructor.', {'entities': [(42, 61, 'FECHA')]}), ('El   siguiente pasaje  del  mismo  es  expreso  y  concluyente  a  este  respecto:  “Esta   Sala,  en  el análisis del caso y a la luz de las concretas características del mismo como  exige la  jurisprudencia  constitucional  precitada,  entiende  que  debe  descartar,   por  lo tanto,  como  no  indicativas  de  aquella  participación  en  la  instrucción   todas  las resoluciones meramente procesales o sea, todas las que únicamente tuvieron por objeto la ordenación del procedimiento e  incluso aquellas que lo que decidieron fue  no  permitir  la  entrada  en  el  mismo  de  asociaciones  y  grupos  que   habían manifestado  su  interés  en  intervenir  por  cuanto  entiende  que  las   mismas  no tenían relación alguna con el conocimiento previo de los hechos que motivaban la instrucción o  investigación del delito denunciado”.', {'entities': []}), ('Por ello, entre aquel  asunto y   éste media una muy importante diferencia y, sobre todo, no cabe afirmar que esta Sala se esté ahora desviando del criterio entonces seguido.', {'entities': []}), ('Tan es así que, como consecuencia del auto de 20 de junio de 2011, se modificó la organización de la Sala  de  lo  Penal  del  Tribunal  Supremo,  de  manera  que  quienes   resuelven  los recursos contra las decisiones del instructor en una causa especial con personas aforadas   no   sean   llamados   luego   a   juzgar:   fue   así   como   se    introdujo   la diferenciación entre la Sala de Recursos y la Sala de Enjuiciamiento, sin que en una  misma  causa  especial  puedan  los  magistrados  de  la  Sala  de  lo   Penal  del Tribunal  Supremo  que  han  formado  parte  de  la  primera  entrar  luego  en   la segunda».', {'entities': [(46, 65, 'FECHA')]}), ('Otra de las fuentes de la reivindicada pérdida de imparcialidad la sitúan los promoventes en la supuesta identidad de los hechos ahora enjuiciados y los que lo fueron en la causa especial núm. 20249/2016, relacionada con el referéndum que  tuvo lugar  el  día  9  de  noviembre  en  la comunidad  catalana.', {'entities': []}), ('En  el   proceso seguido contra el entonces diputado D. Francesc Homs, suscribieron la sentencia condenatoria   cuatro   de   los   Magistrados   que   integran   ahora   la    Sala   de Enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('Se trata de la STS 177/2017, 22 de marzo.', {'entities': [(29, 40, 'FECHA')]}), ('Este argumento, sin embargo, no se sostiene.', {'entities': []}), ('La  falta  de  identidad  de  los  hechos  es   evidente.', {'entities': []}), ('Basta  una  lectura sosegada  del  factum  de  cada  una  de  las  resoluciones  para  constatar   esa diferencia.', {'entities': []}), ('Cuando  tuvo  lugar  el  referéndum  del  9  de  noviembre  de   2014,  no habían sido promulgadas las leyes  de  transitoriedad y del  referéndum a  que  se alude  en  el  juicio  histórico.', {'entities': []}), ('Tampoco  se  habían  producido  los   incidentes  y movilizaciones de los días 20 de septiembre y 1 de octubre de 2017.', {'entities': [(79, 95, 'FECHA'), (98, 118, 'FECHA')]}), ('De ahí que la   sentencia   núm.   177/2017   condenara   al   Sr.   Homs   por   un    delito   de desobediencia, sin tomar en consideración, por una elemental razón cronológica, los hechos sobrevenidos que han agravado los términos de la acusación.', {'entities': []}), ('No ha existido, por tanto, la incompatibilidad funcional a que se refieren las defensas.', {'entities': []}), ('La imparcialidad de la Sala ha quedado preservada y el desenlace de  la   presente  causa  no  es  sino  el  resultado  de  la  apreciación  de  las   pruebas practicadas en el plenario.', {'entities': []}), ('5.5.4.- El mismo rechazo merece, por su falta de consistencia argumental, la recusación fundada en la proximidad de los integrantes de esta Sala con el ya fallecido Excmo. Sr. D. José Manuel Maza.', {'entities': []}), ('Su designación como Fiscal General del Estado y el hecho de que estampara su firma en la querella que  está en el origen del presente procedimiento, sirve a las defensas para construir una causa de  recusación  de  carácter  subjetivo,  basada  en  la  proximidad  personal   que, durante años, habría existido entre el querellante y los Magistrados que  integran la Sala de Enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('También     se     sugirió     el     planteamiento     de     una     cuestión      de inconstitucionalidad «…sobre las normas legales vigentes que permiten que quien es   miembro   permanente   de   un  Tribunal  actúe   en   causas   concretas    como instructor  de procedimientos  que  acaba  juzgando  su misma  Sala».', {'entities': []}), ('Las  razones de la inconstitucionalidad habría que situarlas  -se arguye- en que el sistema  no garantiza «…la  aconsejable distancia  física  y  personal  que  debe existir   siempre entre instructor y sala de enjuiciamiento».', {'entities': []}), ('No  es  fácil, desde luego,  entender a  qué  se refieren las defensas  con la exigencia  de  «distancia  física  y  personal»  entre los  Magistrados  que   componen una Sala o, en palabras de la defensa de los Sres. Junqueras y Romeva, cuando se lamenta de «…la evidente e inevitable camaradería que podría interferir en  una imparcial forma de analizar la querella presentada en su día por el Fiscal  General del Estado ante esta Excma. Sala donde durante tantos años ocupó dicho fiscal plaza».', {'entities': []}), ('El argumento es descabellado.', {'entities': []}), ('No se comprende bien por qué la amistad tendría un efecto contaminante cuando uno de los Magistrados asume funciones de investigación y, sin embargo, esa misma amistad no produciría el pretendido efecto invalidante, por ejemplo,  en   la  deliberación  en  la  fase  de  enjuiciamiento o  cuando  se  tratara  de   resolver  un recurso  de  casación.', {'entities': []}), ('Conforme  al  entendimiento  que  anima  la  queja  de   la defensa, la «distancia física y personal» a la que se refieren las defensas  debería llevar  a no  contrariar  jamás  al  ponente.', {'entities': []}), ('Se rendiría así  culto  a la   amistad en  el proceso de deliberación y nunca quedaría erosionada la relación personal entre los Magistrados de un órgano colegiado.', {'entities': []}), ('Dicho en palabras de la Sala del  artículo 61 de la LOPJ, «…ser compañeros en un mismo órgano jurisdiccional no conduce necesariamente a hacer confidencias irregulares, ni menos aún a quebrantar los propios deberes legales y deontológicos.', {'entities': []}), ('Para que una alegación como la hecha por los recusantes mereciera algún crédito, sería necesario que aportasen algún elemento fáctico en que basarla; algo que simplemente no han hecho» (cfr.', {'entities': []}), ('auto 3/2018, 13 de septiembre, FJ 7).', {'entities': [(13, 29, 'FECHA')]}), ('Ya  se  trate  de  una  distancia  geográfica  o  de  una  distancia   emocional,  lo que parece fuera de dudas es que convertir esta exigencia en presupuesto para promover un incidente de recusación, solo puede entenderse como parte de una compartida estrategia de descalificación del órgano de enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('5.5.5..- La recusación también alcanzó al Magistrado Excmo. Sr. D. Vicente Magro,  quien  se  había  limitado  a  inadmitir  a  limine  el  incidente  de   recusación promovido y del que resultó ponente.', {'entities': []}), ('En este caso, la recusación se basaba en el hecho de que el  Magistrado al que afectaba había formado parte de la Sala de Recursos,   surgiendo   así   una   incompatibilidad   funcional   que    afectaba   a   su imparcialidad.', {'entities': []}), ('A  ello  habría  que  añadir,  a  juicio  de  los  recusantes,   otras  dos circunstancias que contribuían a empañar su imparcialidad.', {'entities': []}), ('El Excmo. Sr. Magro había  sido  Senador  por  el  Partido  Popular  hace  dos  décadas  y   recientemente había   publicado   en   una   revista   jurídica   especializada   un    artículo   sobre   la diferencia entre los delitos de rebelión y sedición.', {'entities': []}), ('La  recusación fue desestimada  unánimemente  por la Sala del  artículo 61 de  la  LOPJ.', {'entities': []}), ('El  rechazo  se  basó  en  distintas  razones  (cfr.', {'entities': []}), ('auto   3/2018,  13  de septiembre).', {'entities': []}), ('La  primera,  que  el  instructor  de  un  expediente  de  recusación  no  toma contacto con el objeto del proceso en cuyo marco se promueve la recusación.', {'entities': []}), ('Se limita a un estricto análisis de la fundabilidad de la causa de recusación  invocada:  «…es  rigurosamente  exacto  que  la  función  de  quien  instruye  un   incidente  de recusación es de mera ordenación y tramitación procesal, sin que deba ni pueda tomar ninguna decisión sobre la recusación misma, ni menos aún sobre el fondo del   asunto.', {'entities': []}), ('Ni   siquiera   debe   el   magistrado   instructor   de   un    incidente   de recusación  concluir  su  tarea  emitiendo  un  informe  sobre  la   fundamentación  de aquélla.', {'entities': []}), ('La única materia en que podría tener cierto margen de apreciación es en lo atinente a la admisión y práctica de las pruebas que se hayan propuesto para acreditar  o  refutar  los  hechos  en  que  se  sustenta  la  recusación.', {'entities': []}), ('Pero  en  el presente caso no se propuso prueba alguna, fuera de los documentos aportados con los propios escritos de recusación; documentos que fueron todos admitidos y unidos a las actuaciones.', {'entities': []}), ('Éste es así el dato clave: la pertenencia de don  Vicente Magro  a  la  Sala  de  Recursos  de  ninguna  manera  ha  podido  influir  en   la instrucción  de  este  incidente  de  recusación,  pues  no  ha  adoptado   ninguna resolución en materia probatoria, ni ha emitido ningún informe, ni menos aún ha tenido que hacer ninguna valoración jurídica que pueda influir en la estimación  o desestimación de este incidente de recusación».', {'entities': []}), ('Por otro lado, las afirmaciones relativas a la pasada actividad política del Magistrado recusado son descartadas por la Sala del artículo 61 con el siguiente razonamiento: «…es claro que el mero hecho de haber ostentado cargos públicos de naturaleza electiva no implica en el ordenamiento español -ni en muchos otros países  europeos-  una  inhabilitación  para  el  desempeño  posterior  de   funciones jurisdiccionales.', {'entities': []}), ('En el caso específico de don Vicente Magro, además, perteneció al  Senado  durante  un  breve  período  hace  más  de  veinte  años;  es   decir,  su vinculación  con  la  política  activa  es  muy  remota  en  el  tiempo.', {'entities': []}), ('De   aquí  que  la afirmación  de  los  recusantes  solo  pueda  entenderse  como  un  rechazo  de   la ideología política que presumen a dicho magistrado y que, en todo caso, no sería ilegítima».', {'entities': []}), ('Por  lo  que  se  refiere  a  la  publicación  de  un  artículo  doctrinal   sobre  los delitos  de  rebelión  o  sedición,  es  palmario  que  se  trata  de  una   propuesta académica  que  en nada  se  vincula  con el  juicio  de  tipicidad  de los   hechos  que están ahora siendo enjuiciados.', {'entities': []}), ('Así lo entendió la Sala del artículo 61 de la  LOPJ y así lo pone de manifiesto su lectura.', {'entities': []}), ('Sea como fuere, no deja de ser  paradójico que la propuesta doctrinal del Sr. Magro sea invocada por las defensas en varios de sus escritos -no en el de recusación- para apoyar su tesis de que el delito  de rebelión exige un contexto de violencia que ha sido subrayado -cita textual-  por la doctrina más acreditada.', {'entities': []}), ('5.5.6.-  Tampoco  pueden  admitirse  las  dudas  sobre  la  imparcialidad  del Magistrado-presidente de la Sala por el hecho de haber sido mencionado por un Senador en un mensaje de WhatsApp, dirigido a sus correligionarios, en el que se jactaba de tener controlado el Tribunal Supremo y el Consejo General del Poder Judicial «por la puerta de atrás» y trataba de convencerles de las virtudes de  un pacto  que  convirtiera  a  aquel  en  la  primera  autoridad  judicial  del   Estado.', {'entities': []}), ('La contaminación del Presidente se habría también apoderado -según hicieron valer las defensas de los Sres. Junqueras, Romeva y de la  Sra. Bassa- del resto de la Sala.', {'entities': []}), ('Por eso fue promovida también la recusación de D. Andrés Martínez  Arrieta,  D.  Juan  Ramón  Berdugo,  D.  Luciano  Varela,  D.  Antonio  del  Moral,  D.   Andrés Palomo y Dña. Ana Ferrer.', {'entities': []}), ('La  quiebra  de  la  imparcialidad  de  un  Magistrado  solo  puede  valorarse   a partir de los actos propios de ese Magistrado, por lo que hace, por lo que dice  e, incluso, por lo que aparenta.', {'entities': []}), ('Pero la opinión de un tercero, volcada en un  sistema telemático   de   mensajería   instantánea,   nunca   puede   servir   para    alterar   la composición   de   un   órgano   de   enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('De   lo   contrario,    se   estaría ofreciendo a todo justiciable la posibilidad de conformar a su elección al  tribunal llamado  a  enjuiciarle  por  el  simple  medio  de  incluir  una  opinión   sobre  su  perfil político  en  un  grupo  de  WhatsApp.', {'entities': []}), ('La  inclusión  del  nombre  y   apellidos  de  un Magistrado  en  el  buscador  de  cualquier  navegador  de  Internet,  sería   suficiente para precipitar un retrato ideológico que sirviera como excusa para su  recusación.', {'entities': []}), ('Así lo entendieron, por unanimidad, los dieciséis Magistrados que integran la  Sala  Especial  del  art.  61,  órgano  competente  para resolver los  incidentes  de recusación  cuando  las  dudas  se  proyectan  sobre  el  Presidente  de  una   de  las Salas del Tribunal Supremo.', {'entities': []}), ('En su auto 7/2018, 5 de diciembre, se razonaba que la  solicitud  de  recusación  «…no  atribuye  al  recusado  ninguno  de  los   actos materiales en que se basa, por la simple razón de que el mensaje de WhatsApp se imputa a D. Ignacio Cosidó (portavoz del Partido Popular en el Senado), pero no al recusado.', {'entities': [(19, 33, 'FECHA')]}), ('Difícilmente cabe sospechar de la imparcialidad de un magistrado por  sus  actos  u  opiniones  si  ni  siquiera  los  ha  realizado  o  las  ha   emitido.', {'entities': []}), ('La recusación  se  tiene  que  basar  en  una  actuación  propia  del  magistrado   no  en aquella  que  un  tercero  le  atribuya:  de  acoger  la  pretensión  de  las   partes recusantes, bastaría con emitir mensajes u opiniones falaces sobre, por ejemplo, la persona o ideología de un magistrado para solicitar su recusación de manera inmediata».', {'entities': []}), ('En   esa   resolución   se   añadía   que   «…el   citado   mensaje   debe    ser contemplado como lo que es: una opinión personal de un dirigente político.', {'entities': []}), ('Que debe  ser  examinado  en  el  contexto  en  el  que  se  realiza  (…).', {'entities': []}), ('Se   trata  de  un argumentario  que  un  político  utiliza  para  justificar  un  pacto  con   otra  formación política  y  realiza  afirmaciones  (…)  en su propia  defensa para justificar   un  pacto que estaba siendo criticado por su grupo parlamentario porque consideraban que era  un  mal  acuerdo.', {'entities': []}), ('El  político  se  justifica  a  sí  mismo  y  usa  en   su  defensa cualquier  argumento  que  le parece adecuado.', {'entities': []}), ('Pero algo que  debe   interpretarse como una opinión -inaceptable- realizada en el ámbito político, no es  trasladable, sin más, al ámbito jurisdiccional».', {'entities': []}), ('La Sala del artículo 61 reprocha el silencio de los recusantes respecto de un dato que no debería ser orillado.', {'entities': []}), ('Y es que el acuerdo que el Senador trataba de  justificar  ante  su  grupo  parlamentario  había  sido  alcanzado  por   los  dos principales  partidos  políticos  (PP  y  PSOE),  cuyas  diferencias   ideológicas  son evidentes.', {'entities': []}), ('Sin  embargo,  «…la   coincidencia  de  intereses   del  recusado   solo  se predica  en  relación  con  uno  de  ellos.', {'entities': []}), ('Posiblemente  la  recusación   desenfoque (interesadamente)  este  aspecto  porque  ello  permite  centrar  la  cuestión   en  la   alegada cercanía del recusado con un partido político y no en el hecho de que el acuerdo  entre  partidos  podría  derivar  de  su  valía  personal  y   profesional  y  su adecuación para el cargo».', {'entities': []}), ('Sigue razonando la resolución que desestimó el incidente de recusación en los  siguientes  términos:  «…el  contenido  del  mensaje  se  ve  contradicho   por  un elemento  que  es  prácticamente  soslayado  en  los  escritos  de  recusación:   es público   y   notorio   que   el   recusado   se   ha    autodescartado     (mediante   un comunicado público) para el caso de que su nombre hubiera sido valorado a los efectos de un posible nombramiento.', {'entities': []}), ('Este acto mal se puede cohonestar con la alegada  coincidencia de intereses  con una fuerza política.', {'entities': []}), ('(…) En  definitiva, la interpretación  de  una  opinión  personal  (que  se  atribuye  a  un   dirigente  político) sobre   el   magistrado   recusado   no  puede  ser   tenida   como   base    objetiva   y consistente para dudar de su imparcialidad.', {'entities': []}), ('El citado argumento de la recusación relativo a la  coincidencia de intereses  exige partir de dos afirmaciones: por  una parte,   que   el   Partido   Popular   quiere   en   este   caso   una    resolución   en   un determinado  sentido,  lo  que  desde  luego  no  se  puede  deducir  del   WhatsApp atribuido al Sr. Cosidó y, por otro lado, que el magistrado Sr. Marchena va a  hacer lo  que  en  dicho  partido  político  le  digan,  lo  cual  tampoco  se  puede   deducir  de nada de lo que él, el magistrado, haya hecho o dicho».', {'entities': []}), ('Y  nada  de  ello  afecta  a  la  apariencia  de  imparcialidad,  tantas  veces subrayada  por  la  jurisprudencia  de  esta  Sala,  del  Tribunal   Constitucional  y  del Tribunal   Europeo   de   Derechos   Humanos.', {'entities': []}), ('Así   lo    explica   la    resolución desestimatoria: «…es cierto que en la imparcialidad subjetiva las apariencias  son importantes (también en la objetiva), pero como se ha explicado, en este caso,  no hay apariencia de nada: el magistrado Sr.  Marchena no ha dicho ni hecho nada por  lo  que  pueda  resultar  afectada  su  apariencia  de  imparcialidad;   por  ello,  no existe  dato  alguno  que  revele  que  dicho  magistrado  tenga  interés   directo  o indirecto en el pleito o causa.', {'entities': []}), ('El WhatsApp atribuido al Sr. Cosidó le retrata  a él (si fuera suyo, cuestión en la que no entramos), pero eso no es extensible a nadie más».', {'entities': []}), ('5.5.7.- Queda, por último, una referencia a la recusación promovida contra  D.  Francisco  Monterde,  miembro  de  la  Sala  de  Recursos.', {'entities': []}), ('El  hecho  que   habría perturbado su imparcialidad estaría relacionado, en palabras de la defensa, con  «…la  campaña  mediática  emprendida  por  la  asociación  judicial  de  la   que  es Vicepresidente».', {'entities': []}), ('De  nuevo las  defensas  pretendieron alterar la  composición  de  un  órgano jurisdiccional -en este caso, la Sala de Recursos- mediante la invocación de una causa de recusación que se basaba, no en los mensajes del Magistrado afectado, no  en  sus  opiniones,  no  en  sus  actos,  sino  en  los  mensajes  anónimos   que  la defensa atribuía a Magistrados no identificados, pero miembros de la Asociación Profesional  de  la  Magistratura,  de  la  que  el  recusado  era   Vicepresidente.', {'entities': []}), ('El rechazo a limine de ese incidente era obligado, no solo por su extemporaneidad - la composición de la Sala de Recursos se había publicado en el Boletín Oficial  del Estado  desde  el  mes  de  diciembre  de  2016-,  sino  porque los  mensajes   habían sido emitidos por personas no identificadas cuya vinculación con el Sr. Monterde exigía, al menos, aportar un principio de prueba.', {'entities': []}), ('5.6.-  En  definitiva,  la  Sala  no  ha  vulnerado  el  derecho  al  juez   imparcial.', {'entities': []}), ('Antes  al  contrario,  ha  sido  especialmente  respetuosa  con  la  necesaria   escisión funcional   entre  las   tareas  de  investigación   y   enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('El    trabajo   del Magistrado instructor, de la Sala de Recursos y de la Sala de Enjuiciamiento se ha   desarrollado   con   una   distribución   de   cometidos   que   no   ha    conocido interferencias.', {'entities': []}), ('Las  decisiones del instructor han  sido revisadas  por  una   Sala de Recursos que ha garantizado, desde el primer momento, la distancia de la Sala de  Enjuiciamiento  respecto  de  los  hechos  debatidos.', {'entities': []}), ('Todo  ello,   conforme  a  las previsiones de las normas de reparto aprobadas por la Comisión Permanente del Consejo General del Poder Judicial y la Sala de Gobierno del Tribunal Supremo, publicadas cada año en el Boletín Oficial del Estado.', {'entities': []}), ('Por otra parte, las quejas basadas en la pérdida de imparcialidad originada por  circunstancias  afectantes  individualmente  a  uno  u  otro   Magistrado,   han   obtenido  respuesta  en  distintas  resoluciones,  algunos  de  cuyos   fundamentos jurídicos han sido transcritos supra.', {'entities': []}), ('Los procesados han gozado del derecho constitucional a un juez imparcial.', {'entities': []}), ('El permanente cuestionamiento de la imparcialidad de los integrantes de la Sala Penal del Tribunal Supremo ha estado dirigido, no a la legítima reivindicación  de un  derecho,  sino  a  prefabricar  una  apariencia  de  parcialidad  que,   mediante  su reiteración pública, laminara la credibilidad de esta Sala.', {'entities': []}), ('No existen  precedentes en   la   historia   del   Tribunal   Supremo   en   el   que   la    imparcialidad   de   nueve Magistrados de una misma Sala sea cuestionada, en algunos de los casos, no por lo  que  han  hecho,  no  por  lo  que  han  dicho, sino  por lo  que  otros   han  hecho  o dicho  de  ellos.', {'entities': []}), ('Es  la  primera  vez  en  la  historia  del  Tribunal   Supremo  que  la recusación mezcla motivos objetivos, ligados al reparto funcional de  actividades, con motivos subjetivos.', {'entities': []}), ('Y es la primera vez en la historia del Tribunal Supremo  en que el Magistrado designado instructor es recusado en varias ocasiones mediante una adaptación reiterativa del motivo de impugnación.', {'entities': []}), ('6.- Sobre la vulneración del derecho de defensa   y a un proceso con todas las garantías «por haberse tenido que preparar el juicio en una situación  de  privación  de  libertad»  (arts.  17  y  24  de  la  CE)  y  con vulneración  del  derecho  de  los  Letrados  «a  gozar  del  descanso laboral y la conciliación familiar» (sic).', {'entities': []}), ('6.1.- Razona la representación de los Sres. Turull, Sánchez y Rull que se ha  vulnerado  su  derecho  de  defensa  porque  «…el  investigado  preso  no   puede buscar  por  sí  mismo  aquellos  medios  de  prueba  que  pueden  acreditar  su inocencia  y  tiene  que  pedir  que  lo  hagan  sus  allegados  o  sus   letrados».', {'entities': []}), ('La vulneración de ese derecho tiene como efecto reflejo la erosión de otro derecho fundamental, en este caso, del «…derecho de los letrados a gozar del descanso laboral        y  la  conciliación  familiar».', {'entities': []}), ('El  efecto  pernicioso  para   la  defensa  de  los procesados estaría producido por «…tener que levantarse muy de madrugada y regresar tarde al centro penitenciario, sin tener la oportunidad de poder  preparar adecuadamente  con  sus  letrados  las  siguientes  sesiones  del  juicio  o   debiendo hacerlo exclusivamente los fines de semanas».', {'entities': []}), ('No es suficiente para atender esta queja la creativa originalidad con la que se   asocia  la  vulneración   del   derecho   a  la   libertad  de  un    procesado   y   el menoscabo  del   derecho  al   descanso  familiar  del  abogado  que  prepara   su defensa.', {'entities': []}), ('La defensa de los Sres. Junqueras y Romeva complementa este enfoque con  la  idea  de  que  la  prisión  preventiva  está  privando  a  los   acusados  del  «…derecho  a  mantener  una  vida  familiar  digna  (…)  y  ejercer   debidamente  la defensa».', {'entities': []}), ('Se   les   está   sometiendo   «…a   un   enjuiciamiento   en    condiciones incompatibles con la debida dignidad y tranquilidad que debe imponer a quienes se habrán de someter a un juicio de las características e importancia del que  nos ocupa».', {'entities': []}), ('El  argumento  sobre  el  que  se  construye  la  negativa  incidencia  que  la medida  cautelar  que  afecta  a  los  procesados  habría  tenido  en  el   derecho  de defensa, no se sostiene.', {'entities': []}), ('Las medidas cautelares de restricción de la libertad se acomodan  a  sus  presupuestos legitimadores.', {'entities': []}), ('La  defensa  no  cuestiona   ahora la efectiva concurrencia de esos presupuestos -cfr.', {'entities': []}), ('art. 503 y ss LECrim-.', {'entities': []}), ('Se  limita a afirmar el efecto pernicioso que esa limitación puede traer consigo en el  acopio de las pruebas necesarias para hacer valer su defensa.', {'entities': []}), ('Ningún sistema procesal democrático admite, desde luego, dos clases de procesados,  aquellos  que  gozan  de  libertad  provisional  y,  por  tanto,   pueden preparar   adecuadamente   su   defensa   y   aquellos   otros   sometidos   a    prisión preventiva y que resultan indefensos.', {'entities': []}), ('La mejor prueba de ello es que el Letrado que  hace  valer  la  incompatibilidad  entre  privación  de  libertad  y   derecho  de defensa   no   menciona   un   solo   medio   de  prueba  o   una   sola    diligencia   de investigación   que   no   haya   podido   incorporar   a   la   causa   por    razón   del internamiento que afecta a sus clientes.', {'entities': []}), ('La capacidad de solicitar diligencias  de investigación durante la fase de instrucción está expresamente reconocida por el art.  311  de  la  LECrim.', {'entities': []}), ('La  aportación  de  medios  de  prueba  para  hacer   valer durante   el   plenario   está   admitida,   sin   más   límites   que   su    declaración   de pertinencia, por el art. 656 de la LECrim.', {'entities': []}), ('6.2.- Tampoco  tiene razón  el  Letrado que asume  la  defensa de los Sres. Turull, Sánchez y Rull cuando lamenta «el agotador ritmo de las sesiones» o «el ritmo de sesiones absolutamente extenuante».', {'entities': []}), ('Carece  de  lógica  lamentar  la  prisión  preventiva  de  un  procesado  y,  al mismo  tiempo,  añorar  mayor  lentitud  en  la  tramitación  del   procedimiento.', {'entities': []}), ('La prisión  preventiva,  como  excepcional  fórmula  de asegurar los fines del   proceso, no tolera un tempo lento en la práctica de los actos procesales.', {'entities': []}), ('No se trata,  desde luego,  de  someter  el  enjuiciamiento  a  un  calendario  de  alta   velocidad.', {'entities': []}), ('Pero  la privación de libertad -que, como se ha razonado en otras resoluciones que obran en la causa, no admitía medidas alternativas por el alto riesgo de fuga-, impone sus propias razones para no distanciar las fechas de señalamiento.', {'entities': []}), ('La queja sobre vulneración del derecho de defensa silencia que la Sala ha permitido,  durante  el  tiempo  de  estancia  en  las  dependencias  del   Tribunal Supremo  en  las  que  se  ha  desarrollado  el  juicio,  el  ilimitado   contacto  entre  los Letrados  y  sus  patrocinados.', {'entities': []}), ('Ese  contacto  no  ha  sido  ni  siquiera   restringido durante el tiempo dedicado al almuerzo.', {'entities': []}), ('En suma, el desarrollo del juicio ha sido la mejor muestra de la claridad con la  que  el  Letrado  que  ahora lamenta  ese  ritmo  ha  hecho  valer  sus   argumentos exoneratorios.', {'entities': []}), ('Cuanto   antecede   convierte   en   innecesario   el   excepcional   juicio    de ponderación o balanceo que se sugiere entre el derecho de defensa y el derecho al descanso laboral y la conciliación familiar del Letrado que asume su  ejercicio.', {'entities': []}), ('6.3.- La queja acerca de las condiciones en que iba a desarrollarse el juicio, incompatibles  con  la  debida  dignidad  de  los  acusados,  no  fue   reiterada  por ninguna  de  las   defensas  durante  las  prolongadas  sesiones  celebradas.', {'entities': []}), ('La vulneración de la dignidad de los procesados, anunciada ad cautelam, no puede ahora sostenerse sin faltar a la verdad de lo realmente acaecido.', {'entities': []}), ('En   efecto,   se   arbitraron   los   medios   precisos   para   que   durante    los momentos de interrupción o suspensión del juicio, ninguno de los acusados fuera trasladado a dependencias penitenciarias.', {'entities': []}), ('Se prohibieron los grilletes o esposas durante  los  desplazamientos  de  los  acusados  hasta  el  salón  en  el  que   se desarrollaban las vistas.', {'entities': []}), ('Fue habilitada una dependencia del Tribunal Supremo  -el lugar en el que históricamente se reunía la Sala de Gobierno del propio  Tribunal-, convirtiéndola en el punto de encuentro con familiares que quisieran asistir a  las sesiones  del  plenario.', {'entities': []}), ('Se  sustituyó  el  menú  diario  que  acompaña  a   cualquier preso  preventivo  durante  los  días  de  celebración  de  juicio  -integrado   por  un bocadillo y una pieza de fruta-, por un catering que incluía comida caliente,  dos platos  y  postre.', {'entities': []}), ('Se  permitió  a  todos  los  acusados  abandonar  «el   banquillo»  y ubicarse en el estrado, manteniendo la proximidad con sus respectivos Letrados.', {'entities': []}), ('Durante las sesiones no se impidió a los acusados el uso de sistemas telemáticos de  comunicación  con  terceros,  con  el   fin  de  no  restringir  la   búsqueda  de materiales y documentos que pudieran servir de apoyo a la línea argumental que, en cada momento, hacían valer sus respectivos Letrados.', {'entities': []}), ('En  suma,  la  dignidad  de  los  acusados  y  la  plenitud  de  sus  derechos estuvieron  garantizadas  durante  todos  y  cada  uno  de  los  días  en  que   tuvieron lugar las sesiones del plenario.', {'entities': []}), ('7.- La vulneración del derecho de defensa y a un proceso con todas las   garantías   por   no   garantizarse   un   acceso   completo   a   las actuaciones (arts. 24 CE y 6 CEDH)  7.1.-  Bajo  ese  epígrafe  se  denuncia  por  las  defensas  las  dificultades   de acceso a la nube virtual, cuya puesta en marcha ha permitido la digitalización  de la causa y el conocimiento por todas las partes del contenido de las  actuaciones.', {'entities': []}), ('En el auto mediante el que confirmamos la conclusión del sumario -dictado por   esta   Sala  con  fecha  25  de  octubre  de  2018-,   ya  respondíamos    a  la generalizada  queja  de  los  Letrados  acerca  de  la  indefensión  padecida   por  las   temporales disfunciones detectadas en el acceso al repositorio en el que fueron alojados los miles de documentos que integran la presente causa.', {'entities': []}), ('Subrayábamos entonces la necesidad de «… no olvidar que el tratamiento digital   de   las   diligencias   que   integran   el  sumario   no  es,   desde   luego,  un presupuesto   de   validez  estructural   de   los   actos   procesales.', {'entities': []}), ('Lo    que   viene denominándose la “nube virtual” -a la que pueden acceder las partes mediante la correspondiente  clave-  representa  un  instrumento  informático  concebido   para facilitar          la tarea de esta Sala, del Fiscal y de las restantes partes  procesales para el manejo de la ingente documentación que integra la presente causa.', {'entities': []}), ('Es cierto que algunos problemas iniciales de compatibilidad entre los sistemas operativos  y el  software  empleado  para  abrir  y  descargar  los  archivos  digitales,   provocaron dificultades que, una vez advertidas, fueron subsanadas.', {'entities': []}), ('Pero con independencia de       esa  rápida  subsanación,  quienes  ahora  alegan  indefensión   prescinden  del hecho de que durante la instrucción de la causa les han sido notificados todos  los actos  procesales  que  le  afectaban  y  han  tenido  acceso  en  su   integridad  a  la documentación incorporada a la causa».', {'entities': []}), ('De lo que se trataba, por tanto, era de descartar que el formato digital fuera presentado  como  un  presupuesto  sine  qua  non  para  la  validez  de  los   actos procesales  y,  sobre  todo,  para  excluir  cualquier  clase  de  indefensión:   «hacer depender  la  efectividad  del  derecho  de  defensa  del  formato   -convencional  o digital- en el que ese acceso se hace realidad, carece de sentido.', {'entities': []}), ('Lo que ha  sido objeto de tratamiento informático es lo que ya existía en la causa.', {'entities': []}), ('El añadido  de un   formato  digitalizado   no   ha   sido   una  excusa   para  introducir    de  manera subrepticia  documentos  hasta  ahora  desconocidos  para  las  partes.', {'entities': []}), ('Dicho   con otras palabras, lo que está en la nube virtual está en el sumario.', {'entities': []}), ('De    hecho,   así lo han entendido las partes que, mientras la instrucción se documentaba en  papel, ninguna  alegación  formularon  sobre  una  supuesta  indefensión  originada   por  las dificultades de acceso a la causa.', {'entities': []}), ('Hasta ahora, las alegaciones que se hicieron llegar  al  Excmo.  Sr  Magistrado  instructor  y  los  recursos  entablados   contra  sus decisiones no tuvieron otro apoyo que los documentos incorporados al sumario.', {'entities': []}), ('En definitiva, las defensas han hecho valer el art 302 de la LECrim, según el cual «las partes personadas podrán tomar conocimiento de las actuaciones e intervenir en todas las diligencias del procedimiento».', {'entities': []}), ('Y así ha sido desde el  inicio de  las  investigaciones  hasta  el  momento  de  la  última  sesión  del   juicio  oral.', {'entities': []}), ('El funcionamiento de la nube virtual, fuera de un mínimo espacio temporal originado por  la  incompatibilidad  del  software  empleado  por  algunos  Letrados,  ha   sido modélico.', {'entities': []}), ('Las sesiones del juicio oral -grabadas en su integridad e  incorporadas a ese repositorio- son el elocuente ejemplo de su impecable funcionamiento.', {'entities': []}), ('7.2.- Bajo el mismo enunciado, se aludía por las defensas, en generalizada alegación   sobre   la   indefensión   padecida   en   las   fases   de    investigación   e intermedia, que no se les había dado traslado de las pruebas documentales que habían sido requeridas por el auto de esta Sala de fecha 1 de febrero de 2019.', {'entities': [(303, 323, 'FECHA')]}), ('Tampoco en este caso la Sala detecta indefensión alguna.', {'entities': []}), ('El  auto  de  admisión  de  pruebas  ordenó  la  práctica  de  los  actos  de requerimiento que fueran precisos para incorporar a esta causa los documentos interesados  por  las  partes.', {'entities': []}), ('La  práctica  totalidad  de  esos  documentos,   una  vez constatada   su existencia y disponibilidad, fueron debidamente remitidos por  las entidades públicas y privadas requeridas.', {'entities': []}), ('De hecho, la queja formulada entonces no ha tenido continuidad en el plenario, de suerte que ni las acusaciones ni las defensas  han  incluido  en  sus informes  alegación alguna  sobre la  inexistencia  o falta de incorporación a la causa de un documento que fuera considerado clave para el adecuado ejercicio del derecho de defensa.', {'entities': []}), ('El  Tribunal  concedió,  en  el  momento  de  resolver  sobre  las  cuestiones previas planteadas al inicio del juicio oral, la posibilidad de un segundo  turno  de interrogatorio   de   los   procesados   o   examen   de   los   testigos,   si    las   partes consideraran necesario contrastar lo ya declarado con alguno de los documentos reclamados y todavía pendientes en el momento del inicio del plenario.', {'entities': []}), ('Ninguna  de las  partes  ejerció  esta facultad.', {'entities': []}), ('La  indefensión,  por  tanto,   no existió.', {'entities': []}), ('8.- Vulneración del derecho de defensa y a un proceso con todas las garantías  por  haberse  denegado  la  aportación  de  testimonio  íntegro de las diligencias practicadas en el Juzgado de instrucción núm. 13 de Barcelona (arts. 24 CE y 6 CEDH)  8.1.-  El  argumento  esencial  mediante  el  que  se  pretende  razonar  la vulneración  del  derecho  a  un  proceso  con  todas  las  garantías  se   basa,  en palabras  de  la  defensa  de  los  Sres.  Turull,  Rull  y  Sánchez,  en  que   «…esta representación  procesal  no  es  parte  en  las  Diligencias  Previas  núm.   118/2017 seguidas  ante  el  Juzgado  de  instrucción  núm.  13  de  Barcelona,  en  las   que nuestros  representados   nunca   han   sido   llamados  a   prestar   declaración   en ninguna condición procesal.', {'entities': []}), ('Por consiguiente, esta defensa ignora completamente el contenido de las citadas actuaciones procesales, pese a que en ellas, a modo de  “instrucción  paralela” se  ha  generado  gran  parte de  los informes   policiales  y numerosos documentos que las acusaciones pretenden hacer valer como prueba en este juicio contra mis mandantes».', {'entities': []}), ('Este argumento no es, desde luego, atendible.', {'entities': []}), ('Parte de un equívoco.', {'entities': []}), ('De un  lado,  se  protesta  por  no  haber  sido llamado  a  declarar  en  un   procedimiento que  se  sigue  en  el  Juzgado  de  instrucción  núm.  13  de  Barcelona,  al   que  se califica de «instrucción paralela».', {'entities': []}), ('Da la impresión de que lo que se reivindica  es el derecho  a  ser imputado  en  un  procedimiento  distinto  para,  de  esa   forma,  tener acceso a fuentes de prueba cuyo contenido, sin embargo, se desconoce.', {'entities': []}), ('Si bien se  mira,  lo  que  se  está  reivindicando  es  una  suerte  de  imputación   preventiva, paralela a la que afecta a los acusados en este procedimiento.', {'entities': []}), ('Se trataría así  de estar  en condiciones  de ejercer  una  defensa  ad  cautelam  por  si  algo de  lo  que pueda haber allí, pudiera servir aquí.', {'entities': []}), ('Es  evidente  que  los  acusados  «…nunca  han  sido  llamados  a  prestar declaración en ninguna condición procesal».', {'entities': []}), ('Y no lo han sido porque el objeto de las diligencias de investigación seguidas en el Juzgado de instrucción núm. 13  de   Barcelona  no  es  coincidente  con  el  que  aquí  ha  sido  objeto  de   investigación  y enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('Pese a los esfuerzos argumentales de la defensa, nuestro sistema procesal no conoce la figura de la imputación paralela, solo encaminada a lograr  presencia en un proceso en el que no se es parte, por si algo de lo que allí se discute  -cuyo contenido  no  se  conoce-  pudiera  servir  de  base  como  elemento  de   descargo.', {'entities': []}), ('Nótese que lo que la defensa ha interesado como prueba y que ha sido denegado por esta Sala, no es la incorporación a la causa de uno u otro documento, sino  el testimonio íntegro de todo el procedimiento seguido en el Juzgado de instrucción núm. 13 de Barcelona.', {'entities': []}), ('8.2.- Se olvida, además, que ninguno de los documentos o informes que el Fiscal o las demás acusaciones han podido señalar para su aportación probatoria, ha  irrumpido  en  la  presente  causa  sin  posibilidad  de  contradicción   para  las defensas.', {'entities': []}), ('El  bloque  probatorio  sobre  el  que  se  ha  construido  la   apreciación  de esta Sala se ha generado, de forma única y exclusiva, en el plenario.', {'entities': []}), ('Nada de lo que  aquí  se  razona  para  respaldar  el  juicio  de  autoría  ha  sido   ajeno  a  la contradicción  de  las  partes  y,  por  tanto,  al  ejercicio  legítimo  del   derecho  de defensa.', {'entities': []}), ('Ya  en  nuestro  auto  de  fecha  1  febrero  2019,  al  dar  respuesta  a  esta petición, a la que se sumaba la solicitud de incorporación a la causa de otros  dos procedimientos que se seguían en el Juzgado Central de instrucción núm. 3 de la Audiencia  Nacional   y  en   el   Juzgado  de  instrucción  núm.   7   de    Barcelona, razonábamos en los siguientes términos: «carece de sentido y es contrario a las más elementales reglas de competencia y conexión en el proceso penal acordar la  incorporación  íntegra  de  un  sumario  que  se  sigue  en  un  Juzgado   Central  de instrucción  por  hechos  que  el  Excmo.  Sr.  Magistrado  instructor  y  la   Sala  de Recursos no han considerado conectados, en términos procesales, a la presente causa.', {'entities': []}), ('(…)  La  declaración  de  impertinencia  también  alcanza,  por  las   mismas razones, a la prueba documental propuesta en el apartado 3, consistente en que “…se recabe, de forma anticipada al acto del juicio oral, testimonio íntegro de  las   Diligencias  Previas  1439/2017  del  juzgado  de  instrucción  núm.  7  de   Barcelona para  su  incorporación  a  las  actuaciones”».', {'entities': []}), ('Añadíamos  que  «…en  la  misma justificación   expuesta   por   la   defensa   para   respaldar   la    procedencia   de   la incorporación de esas diligencias previas a la presente causa, pueden hallarse  las claves     que  justifican  nuestra  denegación.', {'entities': []}), ('Razona  la  defensa  en  los   siguientes términos: “…en dicho procedimiento se investigan los hechos sucedidos durante la  jornada  del  referéndum  de  autodeterminación  tanto  en  lo  relativo  a   las imputaciones efectuadas contra agentes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado por actuaciones lesivas no justificadas por el cumplimiento del  deber ni cobertura legal ni basada en mandato judicial, como frente a ciudadanos, por lo que su objeto engloba informaciones directamente relacionadas con el objeto del proceso”.', {'entities': []}), ('En efecto, no son las informaciones sino los hechos los que determinan la conexión  procesal.', {'entities': []}), ('En  aquel  procedimiento  se  investigan  hechos  sucedidos durante la celebración del referéndum que habrán de ser valorados y, en su caso, enjuiciados en el marco procesal en el que se está desarrollando la  investigación.', {'entities': []}), ('No es, por tanto, la conexión informativa, sino la genuina conexión procesal la  que justifica el tratamiento unitario de unas u otras conductas».', {'entities': []}), ('La respuesta entonces ofrecida por la Sala, referida a la improcedencia de incorporar el testimonio íntegro de otros procedimientos, seguidos ante  distintos órganos jurisdiccionales, con una delimitación objetiva y subjetiva distinta a  la que define la presente  causa,  fue  proclamada  como  una  regla  general para  filtrar la propuesta probatoria de las partes.', {'entities': []}), ('Y esta regla estaba concebida, precisamente, para garantía de las partes y para hacer realidad el principio de contradicción  y el efectivo derecho de defensa.', {'entities': []}), ('En  el  FJ  2.1.4  del  ya  mencionado  auto  de  fecha  1  de  febrero  de   2019, señalábamos lo siguiente: «…la lectura de la prueba documental propuesta por  el Fiscal,  la  Abogacía  del  Estado,  la  acusación  popular  y  las  defensas   pone  de manifiesto  que  en  su  descripción,  en  no  pocos  casos,  se mezclan   documentos, diligencias que no tienen ese carácter -pero que han sido documentadas- y  piezas   de convicción.', {'entities': []}), ('La Sala no admite la indiscriminada cita de folios, incorporados  a ésta  u  otra  causa,  con  la  pretensión  de  que  puedan  servir  de   respaldo  a argumentos   de   inculpación.', {'entities': []}), ('Por   esta   misma   razón,   tampoco   admite    la reclamación  preventiva  e  indiscriminada  de  testimonio  de  todas  las   actuaciones seguidas ante otros órganos jurisdiccionales.', {'entities': []}), ('La   Sala   anticipa   que   solo   formará   convicción   probatoria   a    partir   de documentos en sentido estricto y piezas de convicción.', {'entities': []}), ('En consecuencia, rechaza la cita genérica o la reclamación para su unión a la presente causa de atestados policiales,  diligencias  preprocesales  del  Ministerio  Fiscal  o  actos   procesales documentados  que  se  hayan  generado  en  otros  procedimientos  con  distinto objeto   y   tramitados   por   otros   órganos   jurisdiccionales,   sin    perjuicio   de   la posibilidad al alcance de las acusaciones y las defensas de solicitar en el  plenario la lectura de aquellos documentos o el examen de las piezas de convicción que, filtrados entonces por el principio de contradicción, podrán integrar la  apreciación probatoria.', {'entities': []}), ('De   ahí   que   solo   estos  documentos   y   aquellos    susceptibles   de valoración a los exclusivos efectos previstos en los arts. 714 y 730 de la  LECrim y, por tanto, sometidos durante el plenario al principio de contradicción y al  derecho de  defensa,  serán  integrados  en  la  prueba  documental.', {'entities': []}), ('Del  mismo  modo, conforme previene el art. 726 de la LECrim, el Tribunal examinará por sí mismo y someterá  a  contradicción,  los  libros,  documentos,  papeles  y  demás   piezas  de convicción que puedan contribuir al esclarecimiento de los hechos».', {'entities': []}), ('En definitiva, las razones que fueron apuntadas en el auto de pertinencia de   las   pruebas   propuestas   para   el   plenario   han   desplegado   una    función saneadora que ha beneficiado de modo especial a las defensas.', {'entities': []}), ('Con esa finalidad fueron filtradas las propuestas probatorias de las acusaciones y de las  defensas.', {'entities': []}), ('No  ha  habido,  por  tanto,  vulneración  del  derecho  a  un  proceso  justo.', {'entities': []}), ('Antes  al contrario,  ha  sido  la  garantía  de  ese  derecho  la  que  ha  llevado  al   Tribunal  a descartar del bloque probatorio cualquier elemento de prueba que no haya sido filtrado previamente por el principio de contradicción.', {'entities': []}), ('9.-  Vulneración  del  derecho  a  la  presunción  de  inocencia  por  las declaraciones a la BBC de la Secretaría de Estado Dña. Irene Lozano Domingo y otros líderes políticos( arts. 6.3 CEDH y 24 CE)  9.1.-  La  vulneración  del  derecho  a  la  presunción  de  inocencia  se   habría generado -a juicio de las defensas- por las manifestaciones hechas a la BBC por la  entonces  Secretaria  de  Estado  Dña.  Irene  Lozano  Domingo.', {'entities': []}), ('Con   ocasión  de una entrevista, ésta habría afirmado que el presente juicio sería un reto para  el sistema  judicial  español,  porque  «…el  hecho  de  que  haya  líderes   políticos  que han cometido delitos penales que estén siendo juzgados no es algo que ocurra habitualmente».', {'entities': []}), ('La  defensa  del  Sr.  Cuixart  añade  la  vulneración  que   habría estado  originada  por  manifestaciones  públicas  de  responsables  políticos   que debatían  sobre  el  indulto  cuando  todavía  no  se  había  pronunciado   ninguna condena.', {'entities': []}), ('La defensa de la Sra. Forcadell incluía entre quienes habrían vulnerado ese derecho, a lo largo de la fase de instrucción, a la entonces vicepresidenta  del Gobierno, Dña. Soraya Sáenz de Santamaría y al ex ministro de justicia, D.  Rafael Catalá.', {'entities': []}), ('Ya  en  la  fase  intermedia,  se  habrían  sumado  a  esa   criminalización anticipada, presumiendo sentencias condenatorias cuando el juicio todavía no se había iniciado, la Ministra de Presidencia, Relaciones con las Cortes e  Igualdad, Dña. Carmen Calvo, líderes políticos del grupo parlamentario de Ciudadanos, el Presidente autonómico de Madrid y otros representantes políticos.', {'entities': []}), ('Insistía en  esta reclamación   la   defensa   de  los   Sres.   Junqueras   y   Romeva,   para    quien   la presunción  de  inocencia,  como  garantía  fundamental  del  proceso  penal,   «…ha sido destruida a través de una campaña de criminalización de los investigados y posteriormente  acusados,  efectuada  desde  la  posición  oficial,   institucional  o  de influencia  política  de  distintos  representantes  del  poder  político,   judicial,  de  la fiscalía,  etc.,  ejercida  además  con  la  complicidad  de  una  campaña   mediática feroz».', {'entities': []}), ('La Sala no concluye la existencia de la vulneración que se denuncia.', {'entities': []}), ('9.2.-   La   doctrina   del   Tribunal   Europeo   de   Derechos   Humanos   no circunscribe la vigencia del principio de presunción de inocencia a los  estrechos márgenes del proceso.', {'entities': []}), ('En la sentencia Lizaso Azconobieta c. España, de 28 de   junio 2008, razonaba el Tribunal de Estrasburgo que «…si bien el principio de la presunción de inocencia consagrado en el párrafo 2 del artículo 6 figura entre  los elementos  del  proceso  penal  equitativo  exigido  en  el  párrafo  1  de  la   misma disposición  (Kamasinski  c.  Austria,  19  de  diciembre  de  1989,  §  62,   serie  A  no 168), no se limita a una simple garantía procesal en materia penal.', {'entities': []}), ('Su alcance  es más amplio y exige que ningún representante del Estado o de la autoridad pública declare  que   una  persona  es  culpable   de  una  infracción   antes  de   que   su culpabilidad haya sido establecida por un tribunal (Allenet de Ribemont c.  Francia,  10  de  febrero  de  1995,  §§  35-36,  serie  A  nº  308;  Viorel  Burzo  c.   Rumania, números  75109/01  y  12639/02,  §  156,  30  de  junio  de  2009;  Moullet  c.   Francia (dec.', {'entities': []}), ('), nº 27521/04, 13 de septiembre de 2007).', {'entities': [(16, 40, 'FECHA')]}), ('Además,   el   Tribunal   precisa   que   una   violación   de   la    presunción   de inocencia  puede  emanar  no  sólo  de  un  Juez  o  de  un  tribunal  sino   también  de otros  agentes  del  Estado  (Allenet  de  Ribemont  c.  Francia,  sentencia   del  10  de febrero de 1995, § 36 , serie A nº 308; Daktaras c. Lituania, nº 42095/98, §§  41- 42,  CEDH  2000-X)  y  personalidades  públicas  («public  officials»;   Butkevičius  c. Lituania, nº 48297/99, § 53, CEDH 2002-II (extractos)).', {'entities': [(271, 286, 'FECHA')]}), ('Es verdad que el artículo 6 § 2 no impediría, al amparo del artículo 10 del Convenio,   que   las   autoridades   públicas   informen   al   público    sobre   las investigaciones  penales  en  curso,  pero  requiere  que  lo  hagan  con  toda   la discreción  y  la  reserva  que  impone  el  principio  de  la  presunción   de  inocencia (Allenet de Ribemont, ya citada, § 38 y Y.B.', {'entities': []}), ('y otros c. Turquía, números  48173/99 y 48319/99, § 47, 28 de octubre de 2004).', {'entities': [(56, 77, 'FECHA')]}), ('Si el Tribunal reconoce que la  libertad de   expresión   y   de   comunicación   conlleva   el   derecho   de    informar   sobre procedimientos  judiciales,  y  por  lo  tanto,  la  posibilidad  para  las   autoridades  de hacer  públicos  los  elementos  objetivos  derivados  del  procedimiento,   considera, sin embargo, que estos elementos deben estar exentos de cualquier apreciación o prejuicio  de  culpabilidad  (Y.B.', {'entities': []}), ('y  otros  c.  Turquía,  ya  citada,  §   49).', {'entities': []}), ('El  Tribunal subraya a este respecto la importancia de la elección de los términos empleados por los agentes del Estado en las declaraciones que formulan antes de que una persona  haya  sido  juzgada  y  se  haya  reconocido  culpable  de  una   infracción.', {'entities': []}), ('Considera  así  que  lo  que  importa  a  los  fines  de  aplicación  de  la   disposición precitada, es el sentido real de las declaraciones en cuestión, y no su tenor  literal (Lavents c. Letonia, nº 58442/00, § 126, 28 de noviembre de 2002).', {'entities': [(222, 245, 'FECHA')]}), ('No obstante, la cuestión de si la declaración de un agente público constituye una  violación del principio  de  presunción  de  inocencia  debe  ser  analizada  en  el   contexto  de  las circunstancias  particulares  en  las  que  la  declaración  litigiosa  ha   sido  formulada (ver particularmente Adolf c. Austria, sentencia del 26 de marzo de 1982, §§ 36- 41,  serie  A  nº  49).', {'entities': [(339, 358, 'FECHA')]}), ('Hay  que  hacer  una  distinción  entre  las   declaraciones  que reflejan el sentimiento de que la persona afectada es culpable y las que se  limitan a  describir  un  estado  de  sospecha.', {'entities': []}), ('Las  primeras  vulneran  la   presunción  de inocencia,  mientras  que  las  segundas  han  sido  consideradas  repetidas   veces conformes al espíritu del artículo 6 del Convenio (Marziano c. Italia, nº  45313/99, § 31, 28 de noviembre de 2002).', {'entities': [(222, 245, 'FECHA')]}), ('9.3.- La jurisprudencia de esta Sala, en línea con la doctrina expuesta, no ha entendido el derecho a la presunción de inocencia como una regla interina, de limitada  eficacia  al  espacio  que  es  propio  del  juicio  oral.', {'entities': []}), ('Hemos   reiterado  en numerosos precedentes que el derecho a ser tenido como inocente es una regla de tratamiento que trasciende al proceso y que ha de insertarse en el concepto público   hacia   cualquier   ciudadano   cuya   culpabilidad   todavía   no    haya   sido declarada  en  sentencia  firme.', {'entities': []}), ('Que  la  presunción  de  inocencia  incluye   en  su contenido  constitucional  una  regla  de  tratamiento,  está  fuera  de   dudas.', {'entities': []}), ('Todo investigado o acusado en un proceso penal es inocente mientras no se declare por la autoridad judicial y de manera definitiva lo contrario.', {'entities': []}), ('Y como tal ha de   ser tenido (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS 14/2018, 16 de enero; 1066/2012, 28 de noviembre; 138/2019, 13 de marzo; 211/2019, 23 de abril y 272/2019, 29 de mayo, entre otros muchos precedentes).', {'entities': [(14, 25, 'FECHA'), (38, 53, 'FECHA'), (65, 76, 'FECHA'), (88, 99, 'FECHA'), (112, 122, 'FECHA')]}), ('En la reciente sentencia de esta Sala 344/2019, 4 de julio,  referida a un supuesto de hecho que determinó un extraordinario debate político, social y mediático -con intenso eco en las redes sociales- sugeríamos la diferencia entre una dimensión procesal y extraprocesal del derecho a presunción de inocencia.', {'entities': [(48, 58, 'FECHA')]}), ('Se  impone,  por  tanto,  estar  al  alcance  y  al  contenido  concreto  de   esas declaraciones  que  se  consideran  vulneradoras  del  derecho  a  la   presunción  de inocencia.', {'entities': []}), ('En el supuesto que nos ocupa, más allá del acierto o desacierto de esas manifestaciones,  mal  puede  entenderse  que  menoscaba  la  repetida  regla   de tratamiento  quien  condiciona  la  existencia  del  delito  al  desarrollo   del  juicio («…delitos  penales  que  están  siendo  juzgados»).', {'entities': []}), ('Esas  palabras,  torpes   en  su enunciado y en su expresión, lo que reflejan es el deseo de subrayar el desafío que para el poder judicial iba a tener el enjuiciamiento de unos líderes  políticos.', {'entities': []}), ('La opinión de quien así se expresa carece, como es evidente, de toda capacidad para influir en la valoración probatoria que ha asumido esta Sala.', {'entities': []}), ('El debate sobre la procedencia de un indulto, cuando todavía ninguno de los  acusados  ha  sido  declarado  culpable,  es  un  elocuente  ejemplo  de   falta  de rigor   y  responsabilidad  institucional.', {'entities': []}), ('Pero  está   fuera   de   dudas    que   no  es incompatible  creer  en  la  inocencia  de  cualquiera  de  los  acusados  y,   al  propio tiempo,  reivindicar  el  indulto  para  el   caso  en  que  esa  inocencia  no   fuera judicialmente declarada.', {'entities': []}), ('Sea  como  fuere,  esa  anticipada  e inaceptable  afirmación  de  culpabilidad, compartida por no pocos representantes políticos, no ha tenido -no puede tener- ningún reflejo en el proceso de valoración probatoria que ha llevado a cabo esta Sala.', {'entities': []}), ('Conviene marcar una nítida diferencia entre las vulneraciones del derecho  a la  presunción  de  inocencia  que  pueden  originarse  en  el  seno  del   proceso  y aquellas  otras  vulneraciones  sociales  de  la  presunción  de  inocencia,   entendida ahora  como  regla  de  tratamiento.', {'entities': []}), ('En  el  primer  caso,  las  consecuencias   han  de fijarse  atendiendo  a la  gravedad  que  encierra  un  desbordamiento  de los  límites del Estado en la actuación del ius puniendi.', {'entities': []}), ('En el segundo, la reparación en  nada interfiere la legitimidad de la actuación jurisdiccional dirigida a la  proclamación del juicio  de  autoría.', {'entities': []}), ('El  razonamiento  de  las  defensas  parece  equiparar   esas  dos formas   de   vulneración   del   derecho   a   la   presunción   de    inocencia.', {'entities': []}), ('Unas declaraciones   políticas   que   implicaran,   por   ejemplo,   la   torpe   y    anticipada   afirmación  de  culpabilidad  de  quienes  están  siendo  enjuiciados,  nunca   pueden acarrear como ineludible consecuencia la obligación del tribunal de interrumpir  el enjuiciamiento y dictar sentencia absolutoria.', {'entities': []}), ('Lo verdaderamente determinante es que          la culpabilidad de los acusados sea el desenlace de una práctica  probatoria desarrollada conforme a los principios constitucionales que enmarcan el   ejercicio de              la  función  jurisdiccional.', {'entities': []}), ('Y  esto  es  lo  realmente   acontecido  en  el  presente juicio.', {'entities': []}), ('No existió la vulneración del derecho a la presunción de inocencia que se denuncia.', {'entities': []}), ('10.- Vulneración del derecho de defensa y a un proceso con todas las garantías    por    denegación    de    medios    de    prueba    pertinentes propuestos en tiempo y forma por la defensa (arts. 24 CE y 6 CEDH)  10.1.- La defensa de los Sres. Turull, Rull y Sánchez considera que se ha vulnerado el derecho de defensa y el principio de igualdad de armas, a la vista  de que  se  han  admitido  «…prácticamente  todas  las  pruebas  propuestas  por   las acusaciones y, en cambio, se han rechazado muchas de las pruebas propuestas por   las   defensas».', {'entities': []}), ('La   defensa   de   la   Sra.   Forcadell   también    subraya   esa vulneración del derecho a la prueba.', {'entities': []}), ('La vulneración que se denuncia carece de todo fundamento.', {'entities': []}), ('10.2.-  De  entrada,  la  Sala  no  participa  de  esa  suerte  de   entendimiento cuantitativo  del  derecho a la prueba, que liga  su infracción al  contraste  entre  el número de diligencias que han sido aceptadas o rechazadas a cada una de las partes.', {'entities': []}), ('La verdadera vulneración del derecho a la prueba hay que vincularla a la exclusión  injustificada  de  pruebas  pertinentes  que,  de  forma   inmotivada,  sean excluidas por el Tribunal.', {'entities': []}), ('Desde esta perspectiva, desde luego, no ha habido  otra exclusión que la de aquellas diligencias de prueba manifiestamente  impertinentes.', {'entities': []}), ('En  el  auto  1  de  febrero  de  2019  ya  expresábamos  las  razones  de  ese rechazo.', {'entities': []}), ('La  reclamación  de  documentos  integrados  en  otros  procedimientos  fue justificadamente  excluida  por  las  razones  ya  expuestas  supra.', {'entities': []}), ('Con   carácter general,   la   Sala   no   ha   aceptado   la   acrítica   incorporación   de    documentos relacionados con hechos sin conexión procesal con los que aquí han sido objeto de enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('a)  Se  declaró  la  impertinencia  de  la  solicitud  de  las  defensas  de   que  se librara  oficio  a  la  Guardia  Civil  para  que  informara,  en  relación   con  el  atestado núm.  2017-101743-0095,  incorporado  a  las  actuaciones  a  través  del   testimonio remitido por el Juzgado Central de instrucción núm. 3 de la Audiencia Nacional, acerca de quién solicitó la elaboración de dicho informe, en qué fecha y con qué justificación.', {'entities': []}), ('A  juicio  de  la  defensa,  conocer  ese  dato  era   determinante  de  la credibilidad de los agentes de la Guardia Civil como testigos.', {'entities': []}), ('El rechazo es obligado.', {'entities': []}), ('Concluir la falta de imparcialidad de unos agentes por el hecho de haber solicitado  la  elaboración  de  un  determinado  informe  -para  el  caso  de   que  así quedara acreditado- carece de toda justificación.', {'entities': []}), ('b) La misma inviabilidad hay que declarar respecto de la reclamación  del auto de fecha 10 de septiembre de 2018, dictado por el Juzgado de instrucción núm.  13  de  Barcelona  en el  marco  de las DP 118/2017,  por  el que  se   acuerda inadmitir a trámite la ampliación de querella con respecto  al  Sr. Mas y a la  Sra. Llaveras, interpuesta por VOX, así como del informe del Ministerio Fiscal de  fecha 30 de julio de 2018 por el que se opone a la petición de VOX.', {'entities': [(88, 112, 'FECHA'), (407, 426, 'FECHA')]}), ('Carece  igualmente  de  trascendencia  la  incorporación  a  la  causa  del informe  del  Ministerio  Fiscal  en  las  DP  1/2015,  causa  penal  16/2014,   seguidas ante el Juzgado de instrucción núm. 2 de Mollet del Vallés.', {'entities': []}), ('Ninguna  vinculación  puede  derivarse  para  esta  Sala  de  las  decisiones dictadas   por   otro   órgano   jurisdiccional   acerca   del   desenlace   de    querellas entabladas por hechos distintos y frente a sujetos diferentes de los que ahora  han sido   acusados.', {'entities': []}), ('Lo   propio   puede   decirse   de   un   informe   emitido    por   el representante del Ministerio Fiscal en el Juzgado de Mollet del Vallés.', {'entities': []}), ('c)  La  exclusión  de  las  declaraciones  vertidas  por  personajes  públicos   en medios  de  comunicación  en  distintos  días  del  mes  de  octubre  de  2017   -D. Mariano  Rajoy,  Dña.  Soraya  Sáenz  de  Santamaría,  D.  José  Manuel  Maza,   D. Íñigo  Méndez  de  Vigo,  y  D.  Jordi  Turull-,  es  perfectamente   comprensible.', {'entities': []}), ('Su impertinencia se conecta a distintas consideraciones.', {'entities': []}), ('La primera, que todas esas comparecencias  son  hechos  notorios  no  necesitados  de  prueba;  en  segundo lugar,  se  trata  de  valoraciones  periféricas  no  conectadas  con  el   núcleo  de  los hechos por los que se formula acusación.', {'entities': []}), ('Por si fuera poco, los cargos públicos que las defensas quisieron proponer como testigos declararon con exhaustividad acerca de todo aquello sobre lo que fueron preguntados.', {'entities': []}), ('No existió, por tanto, la vulneración del derecho a la prueba que se atribuye a esta Sala.', {'entities': []}), ('d) También instaron las defensas que se requiriera a la Unidad Central de Delitos Informáticos de los Mossos a fin de que facilitaran a esta Sala los  datos del titular de la cuenta de la red social  Facebook “Montse del Toro” y de la  red social Twitter “@maquiavelo1984” y “@JDanielBaena”.', {'entities': []}), ('Se  pretendía  así  demostrar  la  falta  de  imparcialidad  de  algunos  de   los funcionarios que intervinieron en la fase de investigación de la presente  causa.', {'entities': []}), ('El perfil ideológico  que  se deriva  de sus  tuits  y de los comentarios  expresados en Facebook sería suficiente para concluir la animadversión de sus titulares  respecto de los procesados.', {'entities': []}), ('En el auto de 1 de febrero de 2019 ya justificábamos la exclusión de esa propuesta probatoria al entender que la investigación de comentarios vertidos  en   redes  sociales  para  definir  el  perfil  ideológico  de  un  mando  de  las   Fuerzas  y Cuerpos  de  Seguridad  del  Estado  o  de  una  Letrada  de  la   Administración  de Justicia, desborda los límites objetivos y subjetivos del proceso, tal y como  éstos han sido delimitados.', {'entities': [(14, 34, 'FECHA')]}), ('También es ajeno al objeto de esta causa indagar mediante qué procedimiento han obtenido las defensas la información que permite asociar que unos datos y un nickname están vinculados a una determinada persona.', {'entities': []}), ('Sea como fuere, dos razones descartan cualquier clase de indefensión.', {'entities': []}), ('De un  lado,  conviene  recordar  que  D.  Daniel  Baena  y  Dña.  Monserrat  del   Toro acudieron  a  declarar  como  testigos  y  fueron  interrogados  sobre  esos   extremos.', {'entities': []}), ('De   otra parte, nada de lo que se vertió en esas redes sociales ha servido para integrar la apreciación probatoria de esta Sala.', {'entities': []}), ('e)  La  Sala  tampoco  ha  aceptado  la  incorporación  a  la  causa  de  tres informes del Síndic de Greuges.', {'entities': []}), ('Se trata de documentación pública, integrada en las publicaciones convencionales y digitales de esa institución.', {'entities': []}), ('10.3.- La defensa de los Sres. Turull, Rull y Sánchez deriva vulneración de su derecho a la prueba por el rechazo de cuatro de las declaraciones  testificales propuestas:  a) Su Majestad El Rey y, con carácter alternativo, para el caso en que el monarca  no  aceptara  declarar  y  se  acogiera  a  la  exención  legal,  el   Jefe  de  la Casa Real D. Jaime Alfonsín.', {'entities': []}), ('El  art.  411  de  la  LECrim  excluye  al  Rey  del  deber  de  declarar.', {'entities': []}), ('Y   la propuesta de un testigo por sustitución, formulada solo para el caso en que  opere la  exención  prevista  legalmente  para  el  testigo  principal,  no  conoce   cobertura legal  en  nuestro  sistema.', {'entities': []}), ('Todo  ello,  con  independencia  de  que  la   pretendida justificación de esa propuesta, basada en la necesidad de «…conocer el papel de la Casa Real en los hechos enjuiciados» (sic), es manifiestamente impertinente.', {'entities': []}), ('b) También aprecia la defensa menoscabo de su derecho a la prueba por la negativa de la Sala a citar al procesado Sr. Puigdemont como testigo.', {'entities': []}), ('Se razona que la rebeldía de éste ha sido motivada «…por razones puramente estratégicas» del instructor.', {'entities': []}), ('La propuesta como testigo de quien, en la misma causa, ha sido procesado como autor de un delito de rebelión y otro de malversación, resulta  extravagante.', {'entities': []}), ('La LECrim no avala esa esquizofrenia procesal, conforme a la cual formaría parte de la normalidad ese inédito desdoblamiento  del  concepto  en el  que alguien  es llamado al proceso.', {'entities': []}), ('El argumento de que la Sala ha admitido la pertinencia de la declaración  de  testigos  que  se  hallan  imputados  en  otras  causas   penales,  es confuso.', {'entities': []}), ('Esos testigos, que tan impropiamente quiere identificar la defensa con  la situación procesal del Sr. Puigdemont, han sido advertidos de la singularidad de su  estatuto  jurídico,  hasta  el  punto  de  que  algunos  de  ellos   tuvieron  a  bien comparecer  asistidos de Letrado.', {'entities': []}), ('Pero, en todo  caso,  son  testigos/acusados  en distintos  procedimientos.', {'entities': []}), ('No  es  éste  el  supuesto  de  hecho  que   identifica  la situación  del  Sr.  Puigdemont,  quien  se  halla  en  rebeldía  y  no  ha   querido comparecer voluntariamente para la investigación y conocimiento de los hechos que le atribuyen las acusaciones.', {'entities': []}), ('c) Las defensas formularon protesta por la negativa de la Sala a citar como testigo  a  D.  Rafael  Ribó,  Síndict  de  Greuges.', {'entities': []}), ('Con  su  citación  se   pretendía escuchar al autor de los informes de la institución que preside «…a los  efectos de dar las oportunas explicaciones sobre los mismos».', {'entities': []}), ('Quien  así  razona  olvida  que  el  hecho  declarado  probado  de  cualquier sentencia penal ha de estar construido sobre la base de narraciones fácticas,  no a partir  de  opiniones  de  representantes  político-institucionales.', {'entities': []}), ('La   opinión  del  Sr. Ribó -por respetable que sea- no sirve para fundamentar el juicio histórico.', {'entities': []}), ('De  ahí su declaración de impertinencia.', {'entities': []}), ('11.-  Vulneración  del  derecho  a  un  proceso  con  todas  las  garantías  «por  la  presencia  de  un  partido  machista  y  xenófobo  como  VOX ejerciendo la acusación popular» (sic)   11.1.- En su escrito de alegaciones previas, referidas a la vulneración de derechos fundamentales, la defensa del Sr. Cuixart sostiene que se ha vulnerado su derecho a un proceso justo por la presencia de un partido político -VOX- en  el ejercicio de la acción popular.', {'entities': []}), ('El ideario de esta agrupación política -de la  que la parte  destaca  su  condición  de  machista  y  xenófobo-  debería  conducir  a   su expulsión del procedimiento.', {'entities': []}), ('En nuestro auto de 6 de noviembre de 2018, ya abordamos la cuestión que ahora  se  suscita.', {'entities': [(19, 41, 'FECHA')]}), ('Decíamos  entonces  que  los  arts.  125  de  la  CE  y   101  y concordantes  de  la  LECrim  han  de  ser  interpretados  conforme  a  la   doctrina constitucional  y  a  la  jurisprudencia  proclamada  por  esta  Sala.', {'entities': []}), ('De   forma  bien reciente,    la STS 288/2018, 14 de junio -con cita de las SSTS 1045/2007, 17 de diciembre; 54/2008, 8 de abril y 8/2010, 20 de enero- recordó que «…tratándose de delitos que afectan a bienes de titularidad colectiva, de naturaleza difusa  o de carácter   metaindividual,   (...)   el   criterio   del   Ministerio   Fiscal    puede   no   ser compartido por cualquier persona física o jurídica, que esté dispuesta a  accionar en  nombre  de  una  visión  de  los  intereses  sociales  que  no  tiene  por   qué monopolizar el Ministerio Público».', {'entities': [(47, 58, 'FECHA'), (92, 107, 'FECHA'), (118, 128, 'FECHA')]}), ('Los  delitos  por  los  que  se  decretó  el  procesamiento  del  Sr.  Cuixart   son ejemplos   paradigmáticos   de   afectación   de   bienes   de   naturaleza    difusa, supraindividual o de carácter colectivo.', {'entities': []}), ('Y en tales supuestos, la presencia de  una acusación popular no deber ser considerada como un obstáculo para la vigencia de los principios que legitiman el ejercicio de la función jurisdiccional.', {'entities': []}), ('El  examen de los móviles que empujan a quien acciona en defensa del interés colectivo no es, desde luego, indispensable para concluir la validez del ejercicio de la  acción penal.', {'entities': []}), ('Al acusador popular le incumbe -como no podía ser de otro modo- el deber de  actuar  conforme  a  las  exigencias  de  la  buena  fe,  pero  no  es  un   tercero imparcial.', {'entities': []}), ('En  cualquier  caso,  la  LECrim  concede  a  esta  Sala  los   instrumentos jurídicos precisos para impedir que la acusación popular -o cualquiera de las  otras partes-  desborden  el  ámbito  funcional  que  le  es  propio.', {'entities': []}), ('Y  así  ha   quedado demostrado durante el desarrollo de las sesiones del juicio oral.', {'entities': []}), ('La presencia de partidos políticos en el proceso penal no, es desde luego, positiva.', {'entities': []}), ('Se  corre  el  riesgo  de  trasladar  al  ámbito  jurisdiccional  la   dialéctica  e incluso el lenguaje propio de la confrontación política.', {'entities': []}), ('La experiencia indica  que la sentencia  adversa  no  suele  ser  explicada  por  el  partido  accionante   como  la consecuencia  jurídica  de  la  valoración  jurisdiccional  de  los  hechos.', {'entities': []}), ('Antes  al contrario,   se   presenta   ante   la   opinión   pública   como   la    expresión   de   un condicionante ideológico que los Jueces han antepuesto a la realidad acreditada.', {'entities': []}), ('Pero lo que es verdaderamente perturbador, no es tanto la constatación de uno u otro  de  los  signos  de  identidad  que  definen  el  programa  de  cada   formación política, sino la presencia misma de ese partido.', {'entities': []}), ('11.2.- Esta Sala ya ha tenido oportunidad de llamar la atención acerca de la necesidad  de  abordar  una  regulación  de  esta  materia  que  excluya  el   riesgo  de trasladar al  proceso  penal la contienda política  (cfr.', {'entities': []}), ('ATS 6  octubre 2016,   causa especial 20371/2016).', {'entities': []}), ('Y no deja de ser significativo que los frustrados  trabajos de reforma  de  la  Ley  de  Enjuiciamiento  Criminal  excluyeran  expresamente   del ejercicio de la acción popular a los partidos políticos (cfr.', {'entities': []}), ('art. 82.1.d) del  Proyecto de Reforma de 2011 y art 70.2.d) de la propuesta de Código Procesal Penal de 2013).', {'entities': []}), ('La Sala coincide en la necesidad de limitar el  ejercicio de la acción penal por  las  formaciones  políticas.', {'entities': []}), ('Y  esa  restricción  debe  ser  general,   sin  que  deba subordinarse  a  la  propuesta  ideológica  que  suscriba  cada  una  de  las   fuerzas políticas  que  intente  la  personación.', {'entities': []}), ('Es  un  hecho  notorio  que  algunos   de  los partidos políticos a los que pertenecen los procesados han tomado también parte activa mediante el ejercicio de la acción penal en procesos penales abiertos  que, por una u otra razón, presentaban algún interés electoral.', {'entities': []}), ('Sea  como  fuere,  el  actual  estado  de  cosas  no  permite  a  esta  Sala   otra opción  que  admitir  en  el  ejercicio  de  la  acción  popular  a  quien  se   personó  en tiempo     y     forma,     colmando     todos     los     requisitos      exigidos     legal     y jurisprudencialmente para actuar como acusador popular.', {'entities': []}), ('12.-  Vulneración  de  los  derechos  a  la  tutela  judicial  efectiva  y  a   un proceso con todas las garantías, sin indefensión, como consecuencia de la «aplicación de un derecho procesal de excepción»  12.1.-  En  el  escrito  en  el  que  la  defensa  del  Sr.  Cuixart  describe   las vulneraciones  que,  a  su  juicio,  se  habrían  producido  en  la  presente   causa,  se censura «… la aplicación de un derecho procesal y material penal de excepción, tributario  de  lo  que  la  doctrina  ha  venido  en  llamar  derecho  penal  del  enemigo, puesto  que  se  aplican  criterios  de  excepción  respecto  de  la  propia   doctrina garantista asentada para la generalidad de los casos, siendo ese uso alternativo del  derecho,  del  derecho  judicial,  de  la  jurisprudencia  de  intereses,   contrario  al principio de legalidad (art 7 CEDH), que es el único reconocido en la  Constitución de 1978 (art. 9.3), que obliga a los Jueces y Tribunales a resolver según la ley vigente y no según sus particulares criterios por justos y acertados que  pudieran parecerles ser, o por serio que a su entender haya sido el cuestionamiento a la unidad de España».', {'entities': []}), ('Se razona que «… posponer el examen de las denuncias de las defensas de infracciones procesales generadoras de indefensión, y por tanto vulneradoras de la tutela judicial efectiva y del derecho al proceso debido, supone  tratarlas con desdén, sin ningún ánimo revisor ni garantista y, en fin, continúan con el  sacrifico de  derechos  y  garantías  que  acompañan  a  este  proceso  desde  el  momento mismo  de  su  Auto  de  admisión.', {'entities': []}), ('La  posposición  en  globo  de  las   cuestiones suscitadas a momentos posteriores en una huida hacia adelante permite que, de existir  las vulneraciones denunciadas, sigan produciendo efectos en el  proceso».', {'entities': []}), ('Lamenta la defensa, además, que no se resolviera por el instructor, ni por la  propia  Sala  la  petición  de  distintas  diligencias  que  fueron   inmotivadamente rechazadas.', {'entities': []}), ('También   la   defensa   de   la   Sra.   Forcadell   interpreta   el     presente procedimiento  como  una  injustificada  persecución  de  miembros  del  Govern, activistas de la sociedad civil y funcionarios.', {'entities': []}), ('La causa penal abierta contra  ellos   se ha materializado a partir de «…acusaciones desproporcionadas impropias del derecho  penal  en  un  estado  democrático  y  que  se  vinculan  al   denominado derecho penal del enemigo».', {'entities': []}), ('En ese marco se habría alimentado una vulneración de los derechos a la libertad ideológica, a la libertad de expresión, el  derecho de reunión, el de representación política (arts. 16.', {'entities': []}), ('20, 21 y 23 de la CE; arts.  9, 10 y  11 del CEDH; art. 3 del Protocolo Adicional; arts. 18, 19, 21 y 25 del PIDCP) y  a la garantía inviolabilidad parlamentaria (art. 57.2 EAC).', {'entities': [(89, 99, 'FECHA')]}), ('La Sala ya ha apuntado que aquellos derechos que representan genuinas causas   de   justificación,   al   operar   como   circunstancias   de    exclusión   de   la antijuridicidad, serán  objeto  de detenido  análisis  infra.', {'entities': []}), ('Nuestro interés  se  centra ahora      en el examen de aquellas vulneraciones constitucionales  preferentemente ligadas  al  derecho  a  la  tutela  judicial  efectiva  y  a  un  proceso  con   todas  las garantías.', {'entities': []}), ('12.2.-  El  desarrollo  de la  presente  causa  se ha  ajustado  estrictamente   al cuerpo de doctrina jurisprudencial que ha delimitado, en la interpretación de  los dictados de la LECrim, lo que se ha llamado la lectura constitucional del  proceso penal.', {'entities': []}), ('Mal puede hablarse de «desdén» o de ausencia de «ánimo revisor» de la vulneración  de  derechos  fundamentales,  cuando  esta  Sala  ha  habilitado   una audiencia  preliminar  -no  prevista  en  la  literalidad  de  los  arts.  666   y  688  de  la LECrim-  para  la  alegación  y  defensa  de  esos  derechos.', {'entities': []}), ('Además,  todas   las decisiones del instructor que se han considerado por las partes vulneradoras de un derecho fundamental han podido ser  -han sido- impugnadas ante la Sala de Recursos.', {'entities': []}), ('No  hemos  rendido  culto,  por  tanto,  a  una  trasnochada   concepción preclusiva  de  la  denuncia  de  vulneración  de  derechos  fundamentales.', {'entities': []}), ('Antes  al contrario, toda queja de las defensas ha sido objeto de atención y respuesta  por la sección    funcionalmente    encargada    de    conocer   los    recursos     contra   las resoluciones interlocutorias.', {'entities': []}), ('Esta idea ya estaba presente en nuestra resolución de fecha 25 de octubre de 2018, mediante la que confirmamos el auto de conclusión del sumario: «…es cierto  que  la  reivindicación  de  la  vigencia  de  los  derechos   fundamentales  no   puede subordinarse a la rigidez de un sobredimensionado principio de preclusión.', {'entities': [(60, 81, 'FECHA')]}), ('Así lo hemos entendido en numerosas resoluciones de esta misma Sala, en las que recordamos el mayor rango axiológico de esos derechos frente a un principio que,  si  bien  se  mira,  no  es  sino  un  criterio  de  ordenación  de  las   distintas secuencias del procedimiento (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS 458/2014, 9 de junio y 707/2016, 16 de septiembre, entre otras muchas).', {'entities': [(15, 25, 'FECHA'), (38, 54, 'FECHA')]}), ('Pero esta idea no es incompatible con una doble constatación.', {'entities': []}), ('La primera, que todas esas quejas han sido ya objeto de análisis y respuesta al resolver los recursos habilitados por la ley frente a las  decisiones del Excmo.  Sr.  Magistrado  instructor.', {'entities': []}), ('La  segunda,  que  esas  alegaciones   podrán hacerse valer de nuevo una vez abierto el juicio oral.', {'entities': []}), ('(…) Cobra así pleno  sentido la necesidad de restringir la respuesta del traslado para instrucción  contemplado en el art. 627 de la LECrim a lo que constituye su verdadero significado, un  control jurisdiccional  de  que  ningún  ciudadano  podrá  ser  acusado  por  hechos   que carecen de tipicidad penal (cfr.', {'entities': []}), ('arts. 645 y 737.2 LECrim).', {'entities': []}), ('12.3.- La queja referida al rechazo de la práctica de una u otra diligencia de investigación  por  el  Magistrado  instructor  carece  de  sentido.', {'entities': []}), ('Todo   aquello  que quiso  acreditarse  sin  éxito  durante  la  instrucción  ha  podido  luego   ser  reiterado como medio de prueba a practicar durante el plenario.', {'entities': []}), ('En el auto de esta Sala de fecha 1 de febrero de 2019 se declaró la pertinencia de aquellas diligencias que fueron  propuestas  por  las  partes,  rechazando  aquellas  otras  que   carecían  de utilidad o pretendían acreditar hechos ajenos al objeto del proceso.', {'entities': [(33, 53, 'FECHA')]}), ('Al  contenido de esa resolución y a sus fundamentos jurídicos nos remitimos.', {'entities': []}), ('12.4.-  Expresó  también  la  defensa  su  desacuerdo  con  el  hecho  de  que haya  sido  declarado  firme  el  auto  de  procesamiento  respecto  de  todos   los procesados,  pese  a  que  todavía  existían  impugnaciones  promovidas  por  D. Antonio  Comín  y  Dña.  Meritxell  Serret,  acusados  de  rebelión.', {'entities': []}), ('Se  trata   de decisiones -se arguye- que podrían afectar a otros procesados por el mismo  delito y respecto de los cuales, sin embargo, la firmeza del auto de procesamiento fue declarada.', {'entities': []}), ('No es defendible pretender que impugnaciones promovidas por quienes no han  sido  juzgados  por  esta  Sala  puedan  generar  el  efecto  de   paralizar  la declaración  de  firmeza   del   auto  de  procesamiento.', {'entities': []}), ('Es   difícil   imaginar   qué vulneración  del  derecho  a  la  tutela  judicial  efectiva,  sin   indefensión,  puede asociarse a la declaración de firmeza acordada por el instructor.', {'entities': []}), ('Una  declaración que,  por  cierto,  aproxima  el  procedimiento  a  la  fase  intermedia  y   que  abre  la puerta al juicio de acusación.', {'entities': []}), ('12.5.-  La  defensa  del  Sr.  Cuixart  considera  que  la  investigación   seguida ante  esta  Sala  por  el  Magistrado  instructor,  en  realidad,  se  ha   valido  de  una instrucción  por  delegación  a  favor  del  Juzgado  de  instrucción  núm.  13   de Barcelona.', {'entities': []}), ('Esta   afirmación   se   sostiene   a  la   vista   de   que    muchos   de   los documentos  reclamados  se  hallaban  en  aquel  Juzgado  y  ha  sido  el   titular  del órgano requerido el que ha definido el criterio selectivo para la incorporación  de uno  u otro documento a la presente causa especial.', {'entities': []}), ('Nada tiene que ver la delegación funcional de actos instructorios, prevista en los arts. 303 y 310 de la LECrim con la reclamación de documentos instada por el  Magistrado instructor  designado  por  esta Sala.', {'entities': []}), ('Pero  al  margen  de la  falta de precisión terminológica con la que se alude a la delegación de la instrucción,  ya hemos advertido supra que, conforme al criterio que ha presidido las sesiones  del juicio oral, ninguno de los documentos que han sido incorporados a la presente causa se ha integrado en la apreciación probatoria sin el previo filtro del  principio de contradicción.', {'entities': []}), ('12.6.-  La  actividad  de  la  Policía  Judicial,  practicada  a  instancias   del Magistrado  instructor,  sería  -a  juicio  de  la  defensa  del  Sr.  Cuixart-   otra  de  las muestras de la aplicación de un derecho procesal de excepción, distante de las fuentes legitimadoras del proceso penal.', {'entities': []}), ('Se  razona  que  el  resultado  de  las  «…pesquisas  ordenadas  son  los atestados  obrantes  en  la  causa  que  responden,  como  es  de  ver  de  su   propio encargo,  a  un  planteamiento  de  causa  general  prospectiva  sobre   procesos   sociales  y  políticos,  no  sobre  la  averiguación   de  hechos  relativos  a   delito tipificado» Como consecuencia de esa finalidad prospectiva, ajena al principio  de especialidad que ha de presidir la investigación penal, se solicita la  expulsión de aquellos  documentos  que  fueron  añadidos  a  esta  causa  especial  mediante providencias de claro sabor prospectivo.', {'entities': []}), ('No tiene razón la defensa.', {'entities': []}), ('No ha existido una voluntad prospectiva.', {'entities': []}), ('La incoación de la presente causa especial fue la consecuencia de una querella promovida por la Fiscalía General del  Estado.', {'entities': []}), ('La  cristalización progresiva  del objeto  del  proceso, a la   vista  de las diligencias practicadas, ha ido delimitando objetiva y subjetivamente los  términos de la investigación.', {'entities': []}), ('Con independencia de ello, sobre el valor probatorio de los atestados, solo nos resta remitirnos a lo que hemos repetido de forma insistente en resoluciones precedentes y en esta sentencia -cfr.', {'entities': []}), ('epígrafe núm. 8 del apartado A del FJ  II)-.', {'entities': []}), ('13.- Vulneración del principio de legalidad  13.1 .Con cita de Voltaire y Cesare Beccaria, se lamenta la defensa del Sr. Cuixart  de  la  violación  reiterada  del  principio  de  legalidad.', {'entities': []}), ('La   vulneración  del derecho fundamental a la legalidad penal en la presente causa se demostraría en una  doble  vertiente:  a)  se  penalizan  conductas  que  son  meras   expresiones  y ejercicios de derechos fundamentales y b) se utilizan tipos penales que eran de imposible previsión por parte de los ciudadanos dado que se trata de legislación de  aplicación  a  los  golpes  de  Estado  (así  concretamente  el  delito  de   rebelión, había sido aplicado por última vez en el golpe de estado militar perpetrado por  el teniente coronel Tejero en 1981), algo que no ha sucedido en Cataluña durante el año 2017 a pesar de la insistencia de algunos actores políticos en la  utilización de dicho término.', {'entities': []}), ('En apoyo de su tesis, se subrayan, de una parte, el valor de la resolución dictada por el Tribunal de Schleswig-Holstein de 12 de julio de 2018, por la  que se denegó  la  entrega  de  uno  de  los  procesados  rebeldes,  de  otra,  el   manifiesto suscrito por profesores de derecho penal  en el  que  se  negaba la existencia  del delito de rebelión.', {'entities': [(124, 143, 'FECHA')]}), ('Con  una  argumentación  similar,  la  defensa  de  la  Sra.  Forcadell  estima también vulnerado el principio de legalidad.', {'entities': []}), ('Estamos en presencia -se arguye- de un  procedimiento  «…que  tiene  por  objeto  el  movimiento  político   soberanista  e independentista».', {'entities': []}), ('Durante  su  tramitación  «…se  ha  producido  una   interpretación absolutamente imprevisible respecto a los gravísimos tipos penales sobre los que se sustenta el presente procedimiento, de acuerdo con el auto de procesamiento y  los escritos de acusación, así como por los que se mantiene a mi representada en  prisión  incondicional  (delitos  de  rebelión  o  sedición)».', {'entities': []}), ('En   sintonía  con  este razonamiento,  la  defensa  de  los  Sres.  Junqueras  y  Romeva  razona  que   «…la interpretación de la ley penal ha sido pervertida con una interpretación  novedosa e imprevisible, cuya consecuencia más directa ha sido el encarcelamiento de mis mandantes y la suspensión de sus funciones de representación política».', {'entities': []}), ('No tiene razón la defensa.', {'entities': []}), ('Es  cierto  que  la  jurisprudencia  del  Tribunal  Constitucional  ha   incluido  el principio  de  legalidad  y  la  exigencia  de  proporcionalidad  entre  las   bases  de  un derecho  penal  democrático.', {'entities': []}), ('Tal  como  han  resumido  las  SSTC  91/2009,  20   de abril y 129/2008, de 27 de octubre, el derecho a la legalidad penal  supone que nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que no constituyan delito o falta   según   la   legislación   vigente   en   el   momento   de    realización   de   tales conductas.', {'entities': [(76, 89, 'FECHA')]}), ('Se  quiebra  así  el  derecho  cuando  la  conducta  enjuiciada,   la  ya delimitada como probada, es subsumida de un modo irrazonable en el tipo penal que resulta aplicado, bien por la interpretación que se realiza de la norma,  bien por  la  operación  de  subsunción  en  sí.', {'entities': []}), ('En  tales  supuestos  la  condena   resulta sorpresiva para  su  destinatario  y la intervención  penal  es, amén  de   contraria  al valor  de  la  seguridad  jurídica,  fruto  de  una  decisión  judicial  que   rompe  el   monopolio legislativo en la definición de las conductas delictivas (por todas,  SSTC 137/1997, de 21 de julio, FJ 6).', {'entities': [(323, 334, 'FECHA')]}), ('En el examen de razonabilidad de la subsunción de  los  hechos  probados  en  la  norma  penal  el  primero  de  los   criterios  está constituido por el respeto al tenor literal de la norma, y la consiguiente  prohibición de la analogía in malam partem.', {'entities': []}), ('No obstante este respeto no garantiza siempre una  decisión  sancionadora  acorde  con  el  derecho  fundamental,  dada  la   propia vaguedad   y   ambigüedad   del   lenguaje   ordinario   y   la   necesaria    formulación abstracta del precepto.', {'entities': []}), ('A dicho criterio inicial debe añadirse un doble  parámetro de  razonabilidad:  metodológica,  de  una  parte,  enjuiciando  si  la   exégesis  y subsunción de la norma no incurre en quiebras lógicas y es acorde a modelos de argumentación aceptados por la propia comunidad jurídica; y axiológica, de otra, enjuiciando  la  correspondencia  de  la  aplicación  del  precepto  con  las   pautas valorativas  que  informan  nuestro  texto  constitucional.', {'entities': []}), ('(STC  129/2008,   de  27  de octubre, FJ 3).', {'entities': []}), ('Expresado en los términos de la STC 137/1997, de 21 de julio, FJ 7, no solo vulneran el principio de legalidad las resoluciones sancionadoras que se sustenten en una subsunción de los hechos ajena al significado posible de los términos  de  la  norma  aplicada;  son  también  constitucionalmente   rechazables aquellas  aplicaciones  que  por  su  soporte  metodológico  -una  argumentación ilógica o indiscutiblemente extravagante- o axiológico -una base valorativa  ajena a los  criterios  que  informan  nuestro  ordenamiento  constitucional-   conduzcan  a soluciones  esencialmente  opuestas  a la  orientación  material  de la  norma   y,  por ello, imprevisibles para sus destinatarios (en igual sentido, SSTC 189/1998, de  28 de  septiembre,  FJ  7;  13/2003,  de  28  de  enero,  FJ  3;  138/2004,  de   13  de septiembre, FJ 3; 242/2005, de 10 de octubre, FJ 4; 9/2006, de 16 de enero, FJ  4; 262/2006, de 11 de septiembre, FJ 4).', {'entities': [(49, 60, 'FECHA'), (852, 865, 'FECHA'), (884, 895, 'FECHA'), (917, 933, 'FECHA')]}), ('Es  evidente  que  la  queja  sobre  una  subsunción  jurídica  contraria  a   los principios de legalidad y proporcionalidad no puede formularse anticipadamente, ad  cautelam,  como  reacción  frente  a  la  calificación  jurídica  de  los   hechos proclamada  en  el   auto  de  procesamiento  o  en  los  escritos  de   calificación provisional.', {'entities': []}), ('La  primera  de  esas  resoluciones  se  mueve  siempre  en  el   plano indiciario  que  es  propio  de la  fase  de  investigación.', {'entities': []}), ('Los  escritos  de   calificación provisional del Fiscal y las demás acusaciones, como su denominación sugiere,   delimitan los términos fácticos del debate, pero están expuestos a su  modificación a la vista del resultado de las pruebas practicadas.', {'entities': []}), ('13.2.- Por lo que se refiere al manifiesto suscrito por profesores de derecho penal  -en  palabras  de  la  defensa  de  los  Sres.  Junqueras  y  Romeva,   «insignes profesores  y  catedráticos»-,  en  el  que  se  niega  la  existencia  de  un   delito  de rebelión,  su  cita  como  prueba  de  la  vulneración  por  esta  Sala  del   principio  de legalidad,  no  deja  de  ser  llamativa.', {'entities': []}), ('Desaparecido el  ius  publice   respondendi,  la opinión de quienes, de forma anticipada a la actividad probatoria, concluyeron  que los  hechos  descritos  en la  querella  del  Fiscal  no  podían  ser   constitutivos  de  un delito de rebelión, es tan respetable como la de aquellos otros profesores que,  por el contrario, afirmaron su existencia.', {'entities': []}), ('O como la de 70 profesores de Filosofía  del derecho  que,  en  su  manifiesto  público,  afirmaron  que  las  decisiones   adoptadas por     el     gobierno     catalán     eran     «profundamente      antidemocráticas     e inconstitucionales»; o aquellos otros docentes que bajo el título «Parar el  golpe:  500  profesores  en  defensa  de  la  democracia  constitucional»,  expresaron   su desacuerdo  en  un  manifiesto  hecho  público  el  17  de  septiembre  de   2017.', {'entities': []}), ('Una semana  antes,  más  de  200  profesores  de  Derecho  constitucional  firmaron   un  «Manifiesto  por  el  cumplimiento  de  la  Constitución»  y  otro  Manifiesto   de  224 profesores   universitarios   había   pedido   al   Gobierno   que   activase    todos   los  «…medios  constitucionales  sin  excepción  para  salvaguardar  las   instituciones democráticas   y   la   unidad   de   la   nación   española   consagrada   en    nuestra Constitución».', {'entities': []}), ('Y  sin  querer  extendernos  en  la  cita,  más  de  400   profesores universitarios,  todos  ellos  miembros  de  la  Asociación  Española  de   Derecho Internacional y Relaciones Internacionales, firmaron la «Declaración sobre la  falta de fundamentación en el derecho internacional del referéndum de independencia de Cataluña».', {'entities': []}), ('Lo  verdaderamente  decisivo  es  que  el   juicio  de  tipicidad  que  ahora proclama  esta  Sala,  no  sea  fruto  de  un  acto  adhesivo  al  criterio  de   una  u  otra autoridad dogmática, sino el resultado de cuatro meses de práctica de exhaustiva prueba,  con  declaraciones  de  los  procesados,  de  los  testigos,  dictamen   de  los peritos y análisis de documentos en soporte convencional y digital.', {'entities': []}), ('13.3.-  Para  respaldar  la  quiebra  del  principio  de  legalidad,  las   defensas traen a colación la decisión del tribunal de Schleswig-Holstein de 12 de julio  de 2018, por la que se rechazó la euroorden cursada con el fin de lograr la  entrega a la  jurisdicción  española  de  uno  de  los  procesados  rebeldes.', {'entities': [(152, 163, 'FECHA')]}), ('Lamentablemente, esa  resolución,  lejos  de  ser  invocada  como  ejemplo  a  seguir,  debería   ser considerada   como   la   expresión   de   lo   que   puede   acabar   con   el    principal instrumento  de  cooperación  judicial  para  preservar  los  valores  de  la   Unión.', {'entities': []}), ('En nuestro  auto  de  1  de  julio  de  2019,  mediante  el  que  promovimos   cuestión prejudicial ante el Tribunal de Justicia de la Unión Europea ya nos hicimos eco  del desbordamiento  de  los  límites  de  la  euroorden  por  parte  de  las   autoridades judiciales alemanas.', {'entities': []}), ('Decíamos entonces que : «…para concluir este rechazo, las autoridades  judiciales  del  Estado  requerido  suscribieron  una  resolución   cuyos razonamientos entraban a cotejar exhaustivamente los elementos constitutivos de la   infracción penal y su influencia en el juicio de tipicidad.', {'entities': []}), ('Se incluyeron  también valoraciones de prueba sobre unos hechos que estaban siendo investigados en el marco de un procedimiento caracterizado por su complejidad y extensión.', {'entities': []}), ('De su extraordinaria e inusual magnitud habla el dato de que incluya documentos cuya suma puede medirse por metros cúbicos.', {'entities': []}), ('De un procedimiento que, en su versión digital, ocupa un repositorio que supera un terabyte.', {'entities': []}), ('Nada de ello fue obstáculo para   que   las   autoridades   requeridas   llegaran   a   pronunciarse    sobre   la intencionalidad del autor y su posición de dominio en la ejecución del hecho».', {'entities': []}), ('Añadíamos entonces y reiteramos ahora que «…ello supuso un lamentable olvido de la naturaleza de la euroorden como instrumento de cooperación judicial en el ámbito de la Unión.', {'entities': []}), ('Implicó también el olvido del inciso final del art.  4.2 de la Decisión Marco 2002/584/JAI del Consejo, de 13 de junio de 2002, relativa a la orden  de  detención  europea  y  a  los  procedimientos  de  entrega  entre   Estados miembros, así como de la jurisprudencia contenida en la sentencia de 11 de enero de   2017,   Grundza,   C‑289/15,   EU:C:2017:4   y   en   el   auto   (vía    art.   99   del Reglamento  de  Procedimiento)  de  25  de  septiembre  de  2015,  A,  C-463-15, EU:C:2015:634».', {'entities': [(107, 126, 'FECHA'), (298, 309, 'FECHA')]}), ('En definitiva, la calificación jurídica de los hechos que proclamamos en la presente sentencia es el desenlace de una valoración probatoria practicada con arreglo  a  los  principios  y  garantías  que  definen  el   ejercicio  de  la    función jurisdiccional.', {'entities': []}), ('La  proporcionalidad  y  las  exigencias  propias  del    principio  de legalidad han filtrado la subsunción jurídica de los hechos.', {'entities': []}), ('De ahí el rechazo  de la alegación sobre el posible menoscabo de esos principios.', {'entities': []}), ('14.-   Vulneración   de   los   derechos   a   la   integridad   física   y    moral mediante actos policiales que han de ser calificados como tortura  14.1.- La actuación policial de Guardia Civil y Cuerpo Nacional de Policía durante la jornada del 1 de octubre supone -alega la defensa del Sr. Cuixart- un evidente acto de tortura o de trato inhumano o degradante, según la Convención contra  la  Tortura  y  otros  tratos  o  penas  crueles,  inhumanas  o   degradantes, adoptada  por  la  Asamblea  General  de  Naciones  Unidas  el  10  de   diciembre  de 1984 (instrumento de ratificación en España, BOE 9 de noviembre de 1987).', {'entities': [(250, 262, 'FECHA'), (610, 632, 'FECHA')]}), ('Esos actos  de  agresión  merecen  la  investigación  pronta  e  imparcial  que   exige  dicho tratado  en  su  art.  12.', {'entities': []}), ('Una  investigación  que  fue  exigida  -se  alega-   en  los  días posteriores al 1 de octubre por parte de importantes organismos  internacionales.', {'entities': [(82, 94, 'FECHA')]}), ('La  Sala  estima,  sin  embargo,  que  la  denuncia  de  esta  vulneración  está dirigida  a  reprochar  al  Ministerio  Fiscal  su  inacción  institucional  a   la  hora  de investigar las lesiones sufridas por ciudadanos catalanes que acudieron a votar  el día 1 de octubre y que fueron golpeados por los agentes de orden público.', {'entities': [(263, 275, 'FECHA')]}), ('No se trata, por tanto, de una alegación encaminada a obtener la declaración de  nulidad probatoria  de  cualquiera  de  los  testimonios  prestados  por  los  acusados   o  los testigos.', {'entities': []}), ('El  hecho  de  que  existan  en  la  actualidad  distintas  causas   penales instruidas  por  los  órganos  jurisdiccionales  competentes  para  esclarecer   esos hechos da respuesta al discurso de la defensa.', {'entities': []}), ('14.2.-  Con  independencia  de  ello,  esas  conductas,  tal  y  como  han  sido narradas  por las  acusaciones, no se ajustan al  concepto legal  de tortura  que la propia   Convención   proclama.', {'entities': []}), ('No   se   trata   de   actos   por   los    que   se   inflija intencionadamente a una persona dolores o  sufrimientos graves, ya sean físicos   o  mentales,  «…con el  fin  de  obtener  de  ella o  de  un tercero   información  o  una confesión».', {'entities': []}), ('Ninguno  de  los  acusados  sugirió   que  su   declaración   estuviera condicionada por esos castigos físicos o mentales.', {'entities': []}), ('Pero tampoco se trata, a los efectos  de  la  presente  causa,  de  una  tortura  infligida  contra  una   persona  para castigarla por un  acto  que  haya  cometido  o por  cualquier  razón  basada  en una actitud de discriminación.', {'entities': []}), ('Como ya hemos indicado, los excesos denunciados están siendo objeto de tratamiento jurisdiccional y su análisis desborda los límites de la presente  causa.', {'entities': []}), ('Nuestra  atención  tiene  que  centrarse  en  aquellas  otras  alegaciones   sobre  el menoscabo  de  derechos y garantías que habrían condicionado el  desarrollo  del juicio, con entidad para generar un efecto anulatorio en las pruebas  practicadas.', {'entities': []}), ('15.- Vulneración del derecho a la libertad por la detención arbitraria de un acusado  Es  evidente  -arguye  la  defensa  del  Sr.  Cuixart-  que  las  resoluciones dictadas  por  el  Tribunal  Supremo  no  dan  cumplimiento  a  las  exigencias   de  la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos y que, por lo tanto, a la          luz de la jurisprudencia europea nos encontramos ante un caso de  detención arbitraria del acusado con violación del derecho fundamental a la libertad del  art. 5 CEDH  al  no  constar  debidamente  justificada  la  injerencia  del  Estado   en  dicho derecho.', {'entities': []}), ('La    criminalización    del    liderazgo    civil,    la    utilización    de     tribunales excepcionales  -Audiencia  Nacional  y  Tribunal  Supremo-  y  la  desatención   a  los llamamientos de organizaciones internacionales, añadirían razones para respaldar esa arbitrariedad.', {'entities': []}), ('No ha existido la vulneración que se denuncia.', {'entities': []}), ('Todas  las  resoluciones  restrictivas  de  la  libertad  del  acusado  han   sido dictadas  por  el   órgano  judicial   competente,  con  una  exhaustiva   motivación ajustada a la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.', {'entities': []}), ('Todas   ellas han sido objeto de impugnación ante la Sala de Recursos.', {'entities': []}), ('Al contenido de esas resoluciones, incorporadas a la pieza de situación personal, nos remitimos.', {'entities': []}), ('Los presupuestos fácticos que han justificado a lo largo de la instrucción y  durante el  desarrollo  del  juicio  la  medida  cautelar  que  le  afecta,  estaban   plenamente justificados.', {'entities': []}), ('Sin  necesidad  de  reforzar  su  procedencia  por  las   afirmaciones  del propio   Sr. Cuixart, relacionadas con su propósito de volver a ejecutar los  hechos por los que  ha  sido acusado, es  más  que  evidente  que la limitación  de  libertad acordada     es     coherente     con     la     necesidad     de     asegurar      los     fines constitucionalmente  legítimos  del  proceso.', {'entities': []}), ('No  ha  habido  margen  para   dejar  sin efecto            esas medidas ni, por supuesto, para la adopción de medidas  cautelares de carácter alternativo.', {'entities': []}), ('16.-   Vulneraciones   de   derechos   sobrevenidas   y   que   se   habrían generado durante el desarrollo de las sesiones del juicio oral  Como ya hemos apuntado supra, durante los cuatro meses que duraron las sesiones   del   juicio  oral   se  sucedieron  peticiones  que   obtuvieron   respuesta motivada de la Sala.', {'entities': []}), ('Algunas de ellas determinaron la protesta de las defensas,  al entender que la solución ofrecida encerraba una quiebra del círculo de derechos fundamentales que asiste a todo acusado.', {'entities': []}), ('Los  argumentos  expuestos  por las  defensas para  respaldar  su protesta y las  soluciones  propuestas  por  la  Sala  son  ahora  objeto  de   sistematización  con arreglo a los epígrafes que se examinan.', {'entities': []}), ('16.1.- Vulneración del derecho a  un proceso con todas  las garantías por la imposibilidad de confrontar las declaraciones testificales con la prueba documental videográfica  Las  respectivas  defensas  de  los  acusados  por  los  delitos  de  rebelión   y sedición formularon protesta por la decisión de la Sala de «…impedir la  exhibición de la prueba documental videográfica a los testigos declarantes».', {'entities': []}), ('Se impidió  así  «…contrastar  la  veracidad  de  las  manifestaciones  del  testigo».', {'entities': []}), ('Mediante   ese contraste -se añade- se logra la «…garantía básica de la contradicción propia  del juicio  oral  y  permite  evitar  lo  que  ha  sucedido  numerosas  veces  a   lo  largo  del   presente  juicio,  esto  es,  que  algunos  testigos  hayan  mentido  a  la   Sala  o exagerado   ostensiblemente   y   que   tales   falsedades   no   hayan    podido   ser contradichas  en  el  mismo  momento  por  las  defensas».', {'entities': []}), ('La  vulneración  del principio  de  contradicción  no  ha  podido  ser  subsanada  porque   «…durante  la exhibición  de  la  prueba  documental  a  los  letrados  no  se  les  permitió   glosar  su contenido  ni  razonar  las  conclusiones  que  extraían  del  documento   videográfico respecto de la credibilidad de los testigos que habían depuesto semanas o meses antes».', {'entities': []}), ('Solo  una  equivocada  visión  del  significado  constitucional  del  principio   de contradicción puede explicar esta queja.', {'entities': []}), ('Su legitimidad  -como cualquier otra-  es paralela a su improcedencia.', {'entities': []}), ('16.1.1.-  El  principio  de  contradicción  es  un  principio  estructural  en   el proceso penal.', {'entities': []}), ('Con él se posibilita el adecuado ejercicio del derecho de  defensa, no siendo incluso ajeno a una genuina dimensión ética del ejercicio de la  actividad jurisdiccional.', {'entities': []}), ('Su  significado ha  sido  enfatizado por la jurisprudencia constitucional, que afirma  que  la  posibilidad  de  contradicción  es,  por  tanto,  una  de  las   «reglas esenciales  del  desarrollo  del  proceso»  (SSTC  41/1997,  218/1997,  de  4   de diciembre, 138/1999, de 22 de julio, y 91/2000), sin cuya concurrencia, debemos reiterar,  la  idea  de  juicio  justo  es  una  simple  quimera.', {'entities': [(276, 287, 'FECHA')]}), ('Se  trata   de  un  derecho formal (STC 144/1997, de 15 de septiembre) cuyo reconocimiento no depende de la calidad de la defensa que se hubiera llegado a ejercer (SSTC 26/1999, de 8 de marzo),  de  manera  que  puede  afirmarse  que  ningún  pronunciamiento   fáctico  o jurídico  puede  hacerse  en  el  proceso  penal  si  no  ha  venido  precedido   de  la posibilidad  de  contradicción  sobre  su  contenido  (SSTC  144/1997,  de  15   de septiembre;  12/2006,  de  16  de  enero,  FJ  3;  93/2005,  de  18  de  abril,   FJ  3;  y 143/2001, de 18 de junio, FJ 3).', {'entities': [(53, 69, 'FECHA'), (181, 191, 'FECHA'), (550, 561, 'FECHA')]}), ('Esta interpretación es convergente con la línea jurisprudencial del Tribunal Europeo  de  Derechos  Humanos  (cfr.', {'entities': []}), ('18  de  marzo  1987,  Van  Mechelen  c.   los   Países  Bajos;  20  septiembre  1993   Saïdi  c.  Francia;     24  noviembre   1986, Unterpertinger  c.  Austria  y  27  de  febrero  de  2001,  caso  Lucà  c.   Italia).', {'entities': []}), ('En  su sentencia de 14 diciembre 1999,  Caso A.M.', {'entities': []}), ('c. Italia, precisó que los medios de prueba deben ser presentados, en principio, ante el acusado en audiencia  pública, para su debate contradictorio, y que, aunque tal principio tiene excepciones,  «solo podrían  ser  aceptadas  con  la  salvaguarda  de  los  derechos  de  la   defensa;  por regla general, los apartados 1 y 3 d) del artículo 6 obligan a conceder al  acusado una  ocasión  adecuada  y  suficiente  para  rebatir  el  testimonio   presentado  en  su contra y hacer interrogar a su autor, en el momento de la declaración o más  tarde (Sentencias Van Mechelen y otros, y Lüdi c. Suiza de 15 junio 1992, serie A núm. 238, pg.', {'entities': []}), ('21, ap.', {'entities': []}), ('49).', {'entities': []}), ('En concreto, los derechos de la defensa están limitados  por las garantías del artículo 6 cuando una condena se basa, únicamente o en una manera determinante, en las declaraciones de un testigo que ni en la fase de la instrucción ni durante los debates el acusado ha tenido la posibilidad de  interrogar o de hacer interrogar (ver las Sentencias Van Mechelen y otros citada, pg.', {'entities': []}), ('712, ap.', {'entities': []}), ('55; Saïdi contra Francia de 20 septiembre 1993, serie A núm. 261-C, pgs.', {'entities': []}), ('56- 57, aps.', {'entities': []}), ('43-44; Unterpertinger c. Austria de 24 noviembre 1986, serie A núm.  110, pgs.', {'entities': []}), ('14-15, aps.', {'entities': []}), ('31-33)».', {'entities': []}), ('Y más recientemente, ha señalado (STEDH de 27 de febrero de 2001, caso Lucà, § 40), que «los derechos de defensa se restringen de forma  incompatible  con  las  garantías  del  art.  6  cuando  una  condena   se  funda exclusivamente  o  de  forma  determinante  en  declaraciones  hechas  por  una persona que el acusado no ha podido interrogar o hacer interrogar ni en la fase  de instrucción ni durante el plenario».', {'entities': [(43, 64, 'FECHA')]}), ('16.1.2.-  El  compartido  error  de  las  defensas  consiste  en  identificar   el principio de contradicción con la posibilidad -en palabras del Letrado de los  Sres. Sánchez,   Turull   y   Rull-,   «…de   contrastar   la   veracidad   de   los    testigos declarantes».', {'entities': []}), ('Y, sobre todo, con la posibilidad de exponerlo y razonarlo  mientras el testigo declara.', {'entities': []}), ('Y no es ese el contenido material del principio de contradicción.', {'entities': []}), ('Contradecir supone tener la oportunidad de interrogar a todos y cada uno de  los  testigos  del  Fiscal  y  de  las  acusaciones  para  neutralizar  su   testimonio.', {'entities': []}), ('Contradecir implica la posibilidad de aportar pruebas personales y documentales que debiliten el valor incriminatorio que las acusaciones pretenden atribuir a  los testimonios  y  a  los  documentos  presentados  como  prueba  de  cargo.', {'entities': []}), ('Y,   desde luego,  ninguna  limitación  tuvieron  las  defensas  al  respecto.', {'entities': []}), ('La   presentación  de centenares  de  testigos  de  descargo  y  de  miles  de  páginas  de   documentos  en respaldo de sus tesis, es una evidencia que ha quedado reflejada en  la causa y en la grabación de las sesiones del juicio oral.', {'entities': []}), ('Contradecir  no  significa  valorar  la  credibilidad  del  testigo  mientras   éste presta  declaración.', {'entities': []}), ('Las  inferencias  probatorias  sobre  lo  que  cada  uno   de  los testigos  describe  no  precisa  de  una  permanente  puesta  en  contraste   con  el contenido de otras pruebas.', {'entities': []}), ('De hecho, esa anticipada reflexión sobre la  veracidad de  un  testimonio  siempre  será  incompleta  mientras  la  prueba  propuesta   no  se haya desarrollado en su integridad.', {'entities': []}), ('Precisamente por eso, es en el momento de las conclusiones definitivas y del informe final, cuando las partes   -acusaciones y defensas- pueden extraer de cada fuente de prueba el valor jurídico que quieran atribuirle.', {'entities': []}), ('Ese   contraste   es,   sin   embargo,   obligado   cuando   lo   que   se    está cuestionando no es la virtualidad probatoria de una declaración testifical o de  un documento,   sino   cuando  lo   que   se   pone  en   duda  es   su   integridad   o  su autenticidad.', {'entities': []}), ('En  tales casos, la Sala  no tuvo  inconveniente  en  acordar la  inicial exhibición de documentos que, por una u otra razón, llegaron a ser  cuestionados.', {'entities': []}), ('La   mejor   muestra   del   desenfocado   entendimiento   del   principio   de contradicción por alguna de las defensas, lo ofrece el hecho de que uno de los Letrados llegó a contrastar el testimonio de un agente  de policía, no con lo  que reflejaba  un  vídeo,  sino  con  su  propia  versión  de  lo  que  ese  vídeo   expresaba:  «…es que lo estoy viendo yo», llegó a afirmar, convirtiendo lo que tenía que  haber sido el examen de un testigo en un insólito careo entre el ciudadano que  declara y el Letrado que lo interroga.', {'entities': []}), ('No  ha  habido  quiebra  del  principio  de  contradicción  ni,  por  supuesto, limitación  del  derecho  de  defensa.', {'entities': []}), ('Sobre  la  realidad  de  ese  principio   y  de  las ilimitadas  posibilidades  de  defensa,  basta  reparar  en  las  fuentes  y   en  los elementos de prueba valorados por la Sala para formar convicción acerca de uno de los pasajes clave del relato de las acusaciones, a saber, lo que sucedió el  día 1 de octubre.', {'entities': [(303, 315, 'FECHA')]}), ('El Tribunal ha tomado en consideración el testimonio de los  agentes antidisturbios que acudieron a los centros de votación -testigos de cargo  ofrecidos por  el  Fiscal  y las  acusaciones para demostrar la oposición de la   ciudadanía al cumplimiento de las resoluciones judiciales-.', {'entities': []}), ('Ha valorado también la declaración de los ciudadanos que sufrieron esa intervención -testigos de descargo aportados por  las  defensas  para  demostrar  la  violencia  policial  y  la  existencia   de  una actuación   legítima   de   desobediencia   civil-.', {'entities': []}), ('Y,   en   fin,   ha    proclamado   sus inferencias a partir de los vídeos grabados por los agentes actuantes, como  reflejo de las dificultades de su labor, y por los ciudadanos que quisieron ofrecer  pruebas de lo que consideraron excesos policiales.', {'entities': []}), ('Todas  las  fuentes  de  prueba  han  sido  objeto  del  examen  cruzado  de acusaciones y defensas.', {'entities': []}), ('16.1.3.-    Al  margen  de  lo  expuesto,  conviene  hacer  una  precisión.', {'entities': []}), ('La defensa de los Sres. Junqueras y Romeva ha insistido en que «…la pertinencia de exhibir dicho material a quienes declaren en el juicio oral reside en su  utilidad de  cara  a  la  formación  de  la  convicción  del  Tribunal,  que  se   vincula  con  la necesidad  de  someter  a  contradicción  el  material  videográfico  con  la   fuente  de prueba testifical, en aquellos supuestos en que ello sea imprescindible o  incluso simplemente útil».', {'entities': []}), ('Pues  bien,  la  Sala  ha  proclamado  el  juicio  histórico  sin  apoyarse  en   la versión excluyente de uno u otro de los testigos que depusieron acerca de lo que sucedió en los centros de votación del día 1 de octubre.', {'entities': [(209, 221, 'FECHA')]}), ('Ninguno de ellos ha  sido tomado  como  testimonio  de  referencia  para  construir  el  juicio  de   autoría.', {'entities': []}), ('Los varios centenares de testigos que declararon en el plenario ofrecieron una  versión   filtrada  por  una  profunda  carga  emocional.', {'entities': []}), ('El  número  de  personas  que   se concentraron  en  esos  centros,  las  órdenes  recibidas  por  los  agentes   de  la autoridad   y  la  dinámica   de  enfrentamiento   que  presidió  su   actuación,   han impuesto  en  todos  ellos  -policías  y  ciudadanos-  una  memoria  selectiva,   un recuerdo   parcial   -consciente   o   inconsciente-   que   debilita    enormemente   la potencial  carga  probatoria  de  cada  una  de  esas  fuentes  de  prueba.', {'entities': []}), ('Lo   propio puede  decirse  de los  acontecimientos  que  tuvieron lugar  en  distintos   puntos  de Cataluña el día 20 de septiembre.', {'entities': [(117, 133, 'FECHA')]}), ('Solo así se entiende, por ejemplo, que la versión de muchos de los agentes quedara luego en entredicho al observar el contenido de los vídeos.', {'entities': []}), ('La  afirmación de  que  no  se  usaron  las  defensas  quedó,  en  ocasiones,  desmentida  por   la realidad de las imágenes.', {'entities': []}), ('Pero también explica que el testimonio de buena parte de los ciudadanos estuviera marcado por una versión absolutamente parcial de lo realmente acontecido.', {'entities': []}), ('Sin ánimo exhaustivo, solo a los efectos de dar respuesta  a quienes han  visto  vulneración del  principio  de  contradicción en la   práctica de la prueba testifical de las acusaciones, pero interpretan la declaración de los  testigos de las defensas como el testimonio de ciudadanos comprometidos con la verdad, valgan algunos ejemplos.', {'entities': []}), ('El testigo D. Pere Font, propuesto por la defensa de los Sres. Turull, Rull y Sánchez, afirmó a preguntas de su Letrado que  estaba sentado en el  centro de votación y se le acercaron dos policías, «…con una maza encima de su cabeza y unas  tenazas».', {'entities': []}), ('Al  cabo  de  un  momento,  sin  decir  nada,  «…le  cogieron   de  los testículos y le levantaron hasta dejarlo caer».', {'entities': []}), ('Se da la circunstancia, sin  embargo, que con posterioridad a los hechos tuvo que ser asistido por una contusión en la rodilla.', {'entities': []}), ('La testigo Dña Marina Garcés, profesora de filosofía en la universidad  de Barcelona,  afirmó  que  durante  los  incidentes  del  día  20  de  septiembre   ante  la Consejería  de  Economía  «…el  ambiente  fue  distendido»  y  que  “…nunca   vio hostilidad  (…)  solo  vio  a  gente  que  cantaba,  ninguna  agresividad,   sino  todo  lo contrario (…) Ni siquiera vio ningún tipo de inquietud, alarma o alerta».', {'entities': []}), ('D.  Lluis Matamala, abogado en ejercicio que acudió a alguno de los centros de votación habilitados  en  Manresa,  señaló  que  no  hubo  insultos  a  los  agentes,   ni  se  les   agredió, «…ni hubo una respuesta agresiva, nada, no vio ningún forcejeo, no vio ninguna  patada».', {'entities': []}), ('El  testigo  D.  Jaume  Pich,  abogado  mediador,  declaró   que  él estaba sentado en el suelo y  los antidisturbios «arrancaban a la gente del  suelo».', {'entities': []}), ('Pero  «nadie  ponía  resistencia  (…)  No  vio  ninguna  patada  de  los  que   estaban sentados,  no  vio  ningún  escupitajo».', {'entities': []}), ('Dña.  Silvia  Carmona  Belmonte,   también abogada mediadora, declaró, en relación con algunos de los incidentes acaecidos en  uno  de  los  colegios  de  Manresa,  que  durante  el  desarrollo  de   todos  los incidentes solo oyó dos insultos, fueron los únicos: alguien dijo en catalán  «hijos de puta».', {'entities': []}), ('Y sobre la inflamación testicular sufrida por un policía -según su  versión, como consecuencia de una patada-, afirmó Dña. Silvia que la causa no pudo ser una patada, nadie dio una patada.', {'entities': []}), ('La verdadera causa hay que buscarla  -según puntualizó-  en  el  hecho  de  que,  en  el  momento  de  la intervención, los   agentes están «cuerpo con cuerpo y los escudos y las porras están muy próximos».', {'entities': []}), ('Son solo cinco cualificados ejemplos del tono general de las declaraciones testificales presentadas por las defensas.', {'entities': []}), ('El verdadero principio de  contradicción consiste en hacer posible -como se hizo- un interrogatorio cruzado que  permitiera al  Tribunal  conocer  los  extremos  fácticos  que  cada  una  de  las  partes   quería ofrecer  al  órgano  decisorio.', {'entities': []}), ('Una  verdad  enriquecida  por  la  exhibición   -ya  en  la prueba documental- de cerca de un centenar de vídeos sobre los hechos.', {'entities': []}), ('En definitiva, la práctica de la prueba se ajustó a la secuencia ordinaria de los actos procesales.', {'entities': []}), ('Sin convertir el principio de preclusión en una rígida  regla de ordenación del procedimiento, lo cierto es que la presente causa penal, después del  debate  inicial  sobre  vulneración  de  derechos  fundamentales,  dio   paso  a  la práctica ordenada del interrogatorio de los procesados, el examen de los  testigos y  la  prueba  documental.', {'entities': []}), ('La  confrontación  de  las  declaraciones   personales  con documentos  fue  declarada  pertinente  y  ofrecida a  todas las  partes   siempre  que estuviera en juego la autenticidad del documento sobre el que se formulaban las preguntas,  no  cuando  lo  que  se  pretendía  era  ofrecer  a  la  Sala  una   valoración anticipada acerca de la credibilidad de los testigos.', {'entities': []}), ('No existió, por tanto, la vulneración denunciada.', {'entities': []}), ('16.2.- Vulneración del derecho de defensa (art. 24 CE y 6 CEDH) por la restricción   injustificada   del   alcance   de   los   interrogatorios   a    las defensas  16.2.1.- En el escrito de conclusiones definitivas presentado por la defensa de los Sres. Turull, Rull y Sánchez, se reacciona frente a lo que se califica  como  «…una  segunda  cortapisa  al derecho de defensa  derivada  del criterio   adoptado por la Sala en lo que respecta al alcance de los interrogatorios, que se ha  limitado a  las  razones  de  pertinencia  alegadas  por  la  parte  que  propuso  al   testigo».', {'entities': []}), ('La misma línea de discrepancia ha sido asumida por  otras defensas.', {'entities': []}), ('El Letrado de los Sres. Junqueras y Romeva reforzó su protesta mediante la presentación de un escrito, con fecha 15 de marzo de 2019, en el que, con uno u otro matiz,  coincidía en el discurso impugnativo.', {'entities': [(113, 132, 'FECHA')]}), ('Se citan como ejemplo las limitaciones hechas valer en el testimonio de D. Roger Torrent, Presidente  del  Parlament.', {'entities': []}), ('La Sala no permitió  -se trataba   de  un testigo propuesto por la acción popular- interrogar a la defensa sobre los  hechos acaecidos  el  día  1  de  octubre  y  que  él  habría  presenciado.', {'entities': []}), ('Se   refuerza  el argumento con la idea de que «…tratándose de un testigo que no había declarado en  fase  instructora,  las  defensas  no  podían  saber  el  conocimiento  que   dicho testigo tendría respecto de los hechos objeto de acusación, por lo que  difícilmente podían  haberle  propuesto  en  un  determinado  sentido»  (sic).', {'entities': []}), ('Además,  no   existe cobertura legal para adoptar una decisión de esa naturaleza.', {'entities': []}), ('16.2.2.- No resulta fácil de entender la queja de la defensa por la aplicación de un precepto -el art. 708 de la LECrim- que está concebido precisamente para evitar  la  indefensión.', {'entities': []}), ('En  su  primer  párrafo  se  dispone  que  «el   Presidente preguntará al testigo acerca de las circunstancias expresadas en el primer  párrafo del artículo 436, después de lo cual la parte que le haya presentado podrá  hacerle las  preguntas  que  tenga  por  conveniente.', {'entities': []}), ('Las  demás  partes  podrán   dirigirle también las preguntas que consideren oportunas y fueren pertinentes en vista de sus contestaciones».', {'entities': []}), ('Como  puede  apreciarse, la  redacción  originaria  de la  LECrim lleva  a  sus últimas  consecuencias  el  verdadero  significado  del  principio  de   contradicción.', {'entities': []}), ('Tras las preguntas predefinidas por el art. 436 -generales de la ley-,  encaminadas a conocer la posible relación del testigo con el objeto del proceso o con  alguna de sus partes, el Presidente ha de dar oportunidad a quien lo haya propuesto para formular las preguntas que tenga por conveniente.', {'entities': []}), ('Terminado su interrogatorio,  es el  turno  de  las  demás  partes.', {'entities': []}), ('Pero  las  preguntas  susceptibles  de   formulación condicionan  el  juicio  de  pertinencia  a  que  se  formulen  «a  la  vista   de  sus contestaciones».', {'entities': []}), ('Solo   entonces   se   está   haciendo   realidad   el    interrogatorio cruzado que anima y da vida al principio de contradicción y, con él, al derecho  de defensa.', {'entities': []}), ('Cuando, como en este caso, la defensa propugna una interpretación en la que  el  turno  de  repreguntas  no conozca límites,  se  está arriesgando a   que sus testigos se conviertan en testigos de cargo.', {'entities': []}), ('Para ello solo es necesario contar  con la habilidad del Ministerio Fiscal o del resto de las acusaciones.', {'entities': []}), ('Si después  del interrogatorio   de   la   defensa   el   Presidente   de   la   Sala    permitiera   que   las repreguntas del Fiscal no fueran tales, sino que abordaran aspectos que no han aflorado en el examen verificado por la defensa, se produciría una mutación de  la prueba  de  descargo.', {'entities': []}), ('El  Letrado  que  la  hubiera  propuesto  tendría  que   observar con resignación y paciencia, cómo su testigo sería implacablemente interrogado sobre  aspectos  que  interesaran  al  Fiscal  y  que  no  tuvieran  la  más   mínima conexión con las razones que justificaron la llamada de ese testigo como testigo de  descargo.', {'entities': []}), ('Bien  es  cierto  que  ese  defecto  podría  aliviarse  si  se   abriera  un nuevo turno de repreguntas que diera a la defensa oportunidad para contradecir las respuestas ofrecidas por el declarante.', {'entities': []}), ('Pero bastaría que cualquiera de esas preguntas en turno de réplica desbordara los términos del contrainterrogatorio  del Fiscal  para  tener  que  abrir  un  nuevo  debate.', {'entities': []}), ('Se  estaría  alentando   así  un encadenamiento dialéctico de la prueba testifical que implicaría, además de una permanente  confrontación  ajena  al  principio  contradictorio,  una   vulneración  del derecho de defensa.', {'entities': []}), ('16.2.3.-  Las  respectivas  defensas  de  los  Sres.  Rull,  Turull,  Sánchez, Junqueras  y  Romeva,  lamentan  que  esa  interpretación  -concebida,   insistimos, para     la protección del derecho de defensa- no le permitiera un  interrogatorio más exhaustivo del Sr. Torrent, Presidente del Parlament.', {'entities': []}), ('Se razona que «…a lo largo de       su interrogatorio (…) manifestó que estuvo presente en el referéndum  del 1 de octubre, lo que motivó que algunas de las defensas intentaran interrogar al  testigo sobre  dicho  particular,  siendo  dicha  posibilidad  vedada  por  la  Sala   al  no  haber sido  propuesto  el  mencionado  testigo  para  esclarecer  lo  sucedido  el   día  1  de octubre».', {'entities': [(111, 123, 'FECHA')]}), ('Sin embargo, si el testimonio del Sr. Torrent sobre lo que sucedió el día 1 de  octubre  era  tan  importante,  no  se  entiende  bien  la  razón  por  la   que  no  fue propuesto como testigo por las defensas.', {'entities': []}), ('Con independencia de ello, mal puede hablarse  de  un  testigo  indispensable  para  el  esclarecimiento  de  los   hechos cuando su aportación -que hasta ese momento había pasado desapercibida para las  defensas-  se  limitaba  a  contar  su  experiencia  el  día  1  de   octubre.', {'entities': []}), ('Sobre  el desarrollo de esa jornada, sus vicisitudes, la actitud de la ciudadanía y el  papel de los agentes antidisturbios, han declarado más de un centenar de testigos.', {'entities': []}), ('Todos ellos han contado su personal vivencia durante ese día.', {'entities': []}), ('No puede hablarse, pues, de  indefensión  derivada  de  la  imposibilidad  del   Sr.  Torrent  de   explicar  su particular experiencia sobre hechos que fueron descritos detalladamente por  otros muchos testigos presenciales.', {'entities': []}), ('16.2.4.- Para hacer más visible la supuesta indefensión, la defensa de los Sres. Junqueras y Romeva lamenta «…que el juicio está curiosamente construido sobre  la  base  de  centenares  de  testigos  que  nunca  han  declarado   antes  en  el proceso   y   respecto   de   los   cuales   la   defensa   se   sitúa   en    inferioridad   de condiciones».', {'entities': []}), ('En similar línea, el Letrado de los Sres. Turull,  Rull y Sánchez  se refiere  al  hecho  de  que  el  testigo  Sr.  Torrent  «…no  había  declarado   en  fase instructora»,  por  lo  que  las  defensas  «…no  podían  saber  el   conocimiento  que dicho  testigo  tendría  respecto  de  los  hechos  objeto  de  acusación,  por   lo  que difícilmente podían haberle propuesto en un determinado sentido».', {'entities': []}), ('Este razonamiento, que motivó una protesta formal durante el plenario, se adscribe a una visión ya superada del proceso penal.', {'entities': []}), ('La idea de que solo pueden ser  traídos  a  juicio  aquellos  testigos  que  previamente  han  declarado   en  la instrucción,  trastoca  la  funcionalidad  de  las  fases  de  investigación   (cfr.', {'entities': []}), ('art.  299 LECrim) y del juicio oral.', {'entities': []}), ('Solo a partir de un erróneo entendimiento del  plenario como un trámite en el que se da oportunidad a las partes para «ratificar» ante  el tribunal  sentenciador  lo  que  ya  se  ha  declarado  ante  el  juez   instructor,  podría suscribirse ese razonamiento.', {'entities': []}), ('Ver en un testigo que no ha declarado en la fase sumarial una potencial fuente de indefensión, supone un retroceso histórico que pugna,  no  ya  con  la  previsión  del  art.  715  de  la  LECrim,  sino   incluso  con conocidos pasajes -de ahí su innecesaria cita- de la exposición de motivos de la decimonónica Ley de Enjuiciamiento Criminal.', {'entities': []}), ('16.3.- Vulneración del derecho a  un proceso con todas  las garantías (arts. 24 CE y 6 CEDH), vulneración del principio de igualdad de armas entre acusaciones y defensas y asunción de rol acusatorio por parte de la Presidencia del Tribunal  La   vulneración   de   estos   derechos   se   habría   producido   por    distintas razones.', {'entities': []}), ('16.3.1.-  La  quiebra  del  principio  de  igualdad  de  armas  se  razona  por   la defensa de los Sres. Turull, Rull y Sánchez -también fue invocada por la defensa de  los  Sres.  Junqueras  y  Romeva-  en  los  siguientes  términos:   «…supone  una evidente vulneración del principio de igualdad de armas permitir a las  acusaciones interrogar a acusados y testigos sobre su ideología política, preguntándoles a  tal efecto    en    qué    partido    político    militan    o    si   son     socios    de    entidades independentistas (como sucedió, por ejemplo, con ocasión de la declaración del Sr. Gabriel Rufián) y por el contrario, impedir preguntar a una testigo (por  ejemplo: la Letrada de la Administración de Justicia del Juzgado de instrucción núm. 13  de Barcelona)  si  es  seguidora  de  páginas  web  de  la  extrema  derecha.', {'entities': []}), ('Si   dichas preguntas se reputan legitimas para las acusaciones, ¿por qué no se ha permitido formularlas también a las defensas?».', {'entities': []}), ('No existe tal quebranto.', {'entities': []}), ('La   militancia   política   del   Sr.   Rufián   es   un   hecho   notorio.', {'entities': []}), ('Es   un parlamentario   portavoz   de   Esquerra   Republicana   en   el   Congreso    de   los Diputados.', {'entities': []}), ('Su militancia no solo es conocida por cualquier persona mínimamente informada, sino que es además objeto de legítima y permanente afirmación por el propio  Sr.  Rufián.', {'entities': []}), ('De  hecho,  durante  su  declaración  como  testigo  hubo   de  ser interrumpido por el Presidente de la Sala al tratar de adentrarse en  valoraciones políticas prescindibles para el tratamiento jurídico de los hechos.', {'entities': []}), ('El Sr.  Rufián es un político, que ejerce de político y que quiso formular un discurso político  en el momento de su declaración como testigo.', {'entities': []}), ('Estimar que se vulneró el derecho de un diputado a no declarar sobre sus propias convicciones ideológicas no deja de ser un despropósito.', {'entities': []}), ('Impedir que la defensa  de los  Sres.  Junqueras  y  Romeva  o  de los  Sres. Rull,  Turull  y  Sánchez,  interrogaran  a  Dña.  Monserrat  del  Toro,   Letrada  de  la Administración  de  Justicia,  acerca  de  si  era  «…seguidora  de  páginas   web  de extrema  derecha»,  sí  está  plenamente  justificado.', {'entities': []}), ('De  lo  que  se  trata   es  de preservar  el  derecho  de  todo  testigo  a  no  declarar  públicamente   acerca  de  su ideología,  religión  o  creencias  (art.  16.2  de  la  CE).', {'entities': []}), ('Dña.  Monserrat   es  una funcionaria  de  la  administración  de  justicia  que  fue  llamada  a  juicio   para  que narrara las circunstancias que presidieron su huida de madrugada, por los  tejados de  la  Consejería  de  Economía  de  la  Generalitat,  con  ocasión  de  la   entrada  y registro judicialmente acordada el día 20 de septiembre de 2017.', {'entities': [(330, 354, 'FECHA')]}), ('Fuera de esos extremos vividos en primera persona, interrogarla, no ya acerca de la autoría de un mensaje o de un tuit, sino sobre su condición de «seguidora de páginas web de la extrema derecha», resulta manifiestamente impertinente.', {'entities': []}), ('El   discurso   que   pretende   justificar   esas   preguntas   para   valorar    la imparcialidad  de  un  testigo  carece  de  toda  justificación.', {'entities': []}), ('Someter  a   los  más  de quinientos testigos inicialmente propuestos por las partes a un test ideológico  del que dependería su compromiso con la verdad, además de su anticipada inutilidad,   habría  supuesto  una  flagrante  vulneración  de  la  prohibición   constitucional  que proclama el art. 16.2 de la CE.', {'entities': []}), ('16.3.2.- Las defensas hicieron constar también su protesta por el hecho de que  a  algunos  de  los  testigos  les  preguntara  el   Fiscal   o  el    resto  de  las acusaciones   por   su   condición   de   miembro   de   los   movimientos    sociales representados  por  la  Asamblea  Nacional  Catalana  (ANC)  u  Omnium  Cultural (OC).', {'entities': []}), ('Quien así razona prescinde de un hecho básico.', {'entities': []}), ('Y  es  que  la  condición  de  militante  de  alguna  de  esas  asociaciones   era presentada  por  las  propias  defensas  como  elemento  de  identificación  en   las respectivas listas de testigos ofrecidas para su citación por la Sala.', {'entities': []}), ('Es el  caso, por ejemplo, de la defensa del Sr. Cuixart.', {'entities': []}), ('Los testigos enumerados en los  apartados  3  a  7  de  la  lista  propuesta,  son  precisamente  señalados  por  su   adscripción ideológico-asociativa  a  esos  movimientos  sociales.', {'entities': []}), ('D.  Joan  Vallvé  i   Ribera  es presentado  como  vicepresidente  de  la  entidad  Omnium  Cultural;  D.  loan   Ignasi Elena García es identificado como «portavoz del Pacte Nacional pel Referéndum del que forma parte la entidad Ómnium Cultural»; Dña. ltziar González Virós, es también presentada como «miembro del Pacte Nacional pel Referéndum del que forma parte la entidad Omnium Cultural».', {'entities': []}), ('Los  testigos  núm.  23  y  24  -Dña.  Silvia  Prats  Cortés  y  Dña.  María   Luisa Martínez  Olivera- fueron  descritos  en la lista presentada  como   «voluntarias  que ayudaron a mantener el cordón de voluntarios de la ANC el 20 de septiembre de 2017 en la Consejería de Economía».', {'entities': [(230, 254, 'FECHA')]}), ('En  su  declaración  ante  la  Sala  el  Sr.  Cuixart  -presidente  de  la   entidad Omnium Cultural desde el 19 de diciembre de 2015- se refirió a sus integrantes, como «socios».', {'entities': [(110, 125, 'FECHA')]}), ('Afirmó que Omnium «…es una entidad cultural que tiene su razón de existir en la defensa y la promoción de la lengua catalana, entidad fundada  en el    año    1961,    en    pleno    franquismo,    por    cinco     empresarios,    personas   visionarias…».', {'entities': []}), ('Se trata de una entidad -subrayó el declarante- «…para prestigiar y promover la lengua catalana en pro de la cohesión social».', {'entities': []}), ('En su objetivo se incluye  la  convocatoria  de  «…premios  literarios  y  concursos  para   niños».', {'entities': []}), ('Para despejar cualquier duda, precisó que «Omnium no tiene una posición en lo que hace referencia a los temas de política, sino que dedica sus esfuerzos a  intentar grandes consensos» en materia de movimientos migratorios o la lengua catalana.', {'entities': []}), ('A la vista de esa explicación suscrita por el propio presidente de la entidad, es difícil entender que la pregunta de las acusaciones a algunos testigos acerca de si eran socios de Omnium pueda interpretarse como una injerencia en el perfil político del interrogado.', {'entities': []}), ('No  existió,  por  tanto,  vulneración  del  principio  de  igualdad  de   armas.', {'entities': []}), ('La respuesta, positiva o negativa, acerca de si un testigo era miembro de Omnium no puede decirse que conceda ventaja a quien formula la pregunta.', {'entities': []}), ('16.3.3.-  Otra  de  las  fuentes  vulneradoras  del  principio  de  igualdad  de armas  se  explica  por  la  defensa  de  los  Sres.  Turull,  Rull  y  Sánchez   con  el siguiente   razonamiento:   «…cabe   denunciar   también   que,   mientras   a    los numerosos  policías  que  declararon  a  propuesta  de  las  acusaciones,  se   les permitió  con  total  libertad  exponer  abiertamente  sus  valoraciones   personales sobre las “caras de odio” de los votantes, el “clima hostil” que tuvieron que  vivir el primero de octubre o comparar incluso lo vivido   aquel día con la situación   que vivieron  hace  unos  años  en  el  País  Vasco,  en  el  caso  de  los   testigos  de  las defensas   todas   las   valoraciones   similares   fueron   cortadas   de    raíz   por   la Presidencia.', {'entities': []}), ('El  caso  más  evidente  es  el  del  testigo  Teniente  Coronel   Baena,  a quien, pese a las protestas de las defensas, se le permitió hablar  constantemente de   “clima   insurreccional”,   mientras   que   testigos   de   las    defensas   eran inmediatamente cortados por la presidencia a la mínima que realizaban cualquier apreciación  valorativa  (siendo  ejemplo  paradigmático  la  Sra.  Marina   Garcés, también   testigo   presencial   el   día   1   de   octubre,   cuyo    interrogatorio   fue repetidamente  interrumpido  por  el  Sr.  Presidente  hasta  que  el  letrado   dejó  de   preguntar,  lo  que  fue  recibido  por  la  Presidencia  con  un  expresivo   “mucho mejor”».', {'entities': []}), ('Tampoco ahora resulta fácil detectar la quiebra del principio de igualdad de armas  y  su  negativa  repercusión  en  el  derecho  a  un  proceso  con   todas  las garantías.', {'entities': []}), ('Un  testigo  que  durante  su  examen  no  ofrece  hechos,  sino  valoraciones personales, está dando la espalda a la razón de su llamada al proceso.', {'entities': []}), ('El  testigo no opina, no valora.', {'entities': []}), ('El testigo narra.', {'entities': []}), ('Ha de limitar su relato a aquello que  vio y percibió  por los  sentidos.', {'entities': []}), ('El razonamiento  sobre  el  que la  defensa   construye  el menoscabo  del  principio  de  igualdad  de  armas  gira,  paradójicamente,   sobre aquello que no interesa al órgano de enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('Las valoraciones personales de los testigos no tienen cabida en la descripción de los hechos probados.', {'entities': []}), ('De  ahí la necesidad de interrumpir el relato cuando el testimonio del declarante deja  de ser  una  aportación  fáctica para  deslizarse por  el  terreno de lo  valorativo.', {'entities': []}), ('No se puede    reivindicar    indefensión    cuando    lo    que    se    pretende     explicar    es absolutamente irrelevante en términos jurídicos, aunque el Letrado que interroga no se haya percatado de ello.', {'entities': []}), ('El desequilibrio en la permisividad del Tribunal  a la hora  de  ofrecer  valoraciones  personales   -que  nunca  existió-  no  coloca   en situación de desventaja a la parte, sea acusadora o defensora, que ha propuesto como prueba al testigo cuyo testimonio es interrumpido.', {'entities': []}), ('En  consecuencia,  ni  siquiera  es  necesario  argumentar  acerca  de  si  los ejemplos  que  ofrece  la  defensa  de  los  Sres.  Turull,  Rull  y  Sánchez   son  o  no equiparables.', {'entities': []}), ('O si algunas de las frases que selecciona como expresivas de un juicio  de  valor  lo  son  realmente,  o  si  tienen  un  contenido  fáctico   íntimamente ligado a lo que percibieron los testigos por sus sentidos cuando accedieron a  los centros   de   votación   o   cuando   uno   de   ellos   coordinaba   algunas    de   las investigaciones policiales.', {'entities': []}), ('Señalar  a  Dña.  Marina  Garcés  como  «ejemplo  paradigmático»  de  un tratamiento   diferenciado   en   cuanto   a   la   aceptación   de   sus    valoraciones   personales,  solo  puede  hacerse  olvidando  la  realidad  de  su  testimonio.', {'entities': []}), ('La declarante  se  explayó  en  consideraciones  sobre  el ambiente  que observó   en la sede de la consejería de economía: «había gente como yo, de manera individual (…)  compartiendo,  hablando  (…)  teníamos  la  sensación  de  una  curiosidad compartida (…) que entrábamos en una nueva situación política».', {'entities': []}), ('De hecho, fue preguntada  por  su  Letrado  si  vio  «alguna  actitud  de  hostilidad»,  a   lo  que  ella respondió que «…en ningún caso (…), en ningún momento tuve la sensación de inquietud (…) o de alarma».', {'entities': []}), ('Añadió que había experimentado una sensación de  «estupefacción y sorpresa generalizada», volcando sus esfuerzos en «…deshacer la  inquietud  y  el  miedo».', {'entities': []}), ('Todas  esas respuestas  lo  fueron  a  preguntas  que,  en ningún caso, fueron declaradas impertinentes, pese a su manifiesta irrelevancia, al  referirse  a  percepciones  o  sentimientos  que  en  nada  enriquecen  el   relato  de hechos   probados.', {'entities': []}), ('Por   si   fuera   poco,   la   Sra.   Garcés   pudo    declarar   -sin interrupción- que las resoluciones del Tribunal Constitucional encerraban «…una prohibición incomprensible y triste».', {'entities': []}), ('Es  perfectamente  entendible,  pues,  que  en  el  momento  en  el  que  el testimonio llega a un punto en el que la declarante pretende explicar su grado  de alucinación sobre lo que aconteció el 1 de octubre («yo aluciné»), el  Presidente la interrumpa y aclare que «…esas matizaciones, que no son sobre los hechos, sino sobre  su  valoración  personal, no  interesan al  Tribunal.', {'entities': [(198, 210, 'FECHA')]}), ('Y no podemos  perder el tiempo».', {'entities': []}), ('Reprocha  también  la  defensa  que  cuando  el  Letrado  dejó  de  preguntar, esta decisión fue recibida por la presidencia «…con un expresivo “mucho  mejor”».', {'entities': []}), ('Así  lo  refleja  la  grabación  incorporada  a  la  causa.', {'entities': []}), ('La  expresión   exacta  fue:  «…correcto.', {'entities': []}), ('Mucho  mejor».', {'entities': []}), ('Y  tiene  toda  la  lógica,  ya  que  cuando  un   Letrado decide   dejar   de   insistir   en   un   interrogatorio   inútil,    construido   a   partir   de percepciones personales, de corte valorativo que, por si fuera poco, se ajustan  a un  guion  predefinido,  escrito  de  antemano,  esa  decisión  es  correcta  y   muy beneficiosa para el mejor desarrollo del proceso.', {'entities': []}), ('Sea como fuere, lo verdaderamente importante es que la declaración de la Sra. Garcés, cuya pertinencia inicial fue aceptada por el Tribunal, se  convirtió en un testimonio manifiestamente prescindible.', {'entities': []}), ('Nada de lo que dijo, nada de lo que valoró, nada de lo que respondió, conforme al guion pactado, ha tenido  influencia en la proclamación de los hechos probados.', {'entities': []}), ('De ahí que lamentar la quiebra del principio  de igualdad  de  armas  cuando  se está  aludiendo  a una testigo de  nula influencia en el bagaje probatorio aportado por la defensa, carece de sentido.', {'entities': []}), ('16.3.4.- En el listado de vulneraciones del principio de igualdad se señala el hecho de que «…mientras a algunos testigos de la acusación se les permitió sin problemas consultar las notas que llevaban en el momento de prestar declaración (por ejemplo, el Sr. David Pérez, a quien se le permitió, pese a no haber pedido permiso para ello, consultar las notas que llevaba y solamente se le pidió por  el Sr.  Presidente  que  no  leyera  las  respuestas),  tal  circunstancia  fue   censurada enfáticamente a testigos de la defensa, como la citada Sra. Garcés».', {'entities': []}), ('No tiene razón la defensa.', {'entities': []}), ('El art. 437 de la LECrim establece que «los testigos declararán de viva voz, sin  que  les  sea  permitido  leer  la  declaración  ni  respuesta  alguna   que  lleven escrita.', {'entities': []}), ('(…)   Podrán,   sin   embargo,   consultar   algún   apunte   o    memoria   que contenga datos difíciles de recordar».', {'entities': []}), ('También   ahora   se   construye   un   agravio   que   queda   absolutamente desmentido por la realidad que refleja la grabación del testimonio.', {'entities': []}), ('En efecto,  D. David  Pérez  era  un  testigo  propuesto  por  el  Ministerio  Fiscal  y  la   Abogacía  del Estado.', {'entities': []}), ('Se  trata  de  un  diputado  del  PSOE  en  la  Mesa  del  Parlament.', {'entities': []}), ('Las preguntas iniciales del Fiscal estuvieron referidas al contenido de los  apartados d) y       e) del art. 37 del Reglamento del Parlament.', {'entities': []}), ('También fue interrogado  sobre el art. 111 del mismo Reglamento.', {'entities': []}), ('El Ministerio Fiscal indagaba acerca del alcance de  las  facultades  jurídicas  de  la  Mesa  para  examinar  el  contenido  de   cualquier iniciativa legislativa.', {'entities': []}), ('Apoyar las respuestas del testigo con el texto legal  sobre el que   se está preguntando, no puede ser, en ningún caso, censurable.', {'entities': []}), ('Pero  la  mejor  muestra  del  distanciamiento  entre  la  realidad,  tal  y   como aconteció,  y  la  descripción  que  hace  la  defensa  de  esa  realidad,  lo   expresa  la intervención del Presidente de la Sala, reflejada en el minuto 4:47 de la  grabación.', {'entities': []}), ('En  ella  se  recuerda  al  testigo  que  puede  consultar  notas,  pero  no   ofrecer  «respuestas  que  estén  predefinidas».', {'entities': []}), ('Se  le  invita  a  que  mantenga  esas   notas, pero  se  le  impone  que  «…no  haga  una  lectura  microliteral  de  lo  que   quiere contestar».', {'entities': []}), ('Cuestión distinta es que la Sra. Garcés se valga, no de unas notas que le sirvan para refrescar la memoria respecto de datos de difícil evocación, sino  de un guion en el que se transcribe hasta el tiempo que hacía que «…no se tomaba un café» con el Sr. Cuixart, su estado febril o el grado de alucinación que le  produjo la prohibición jurisdiccional del referéndum del 1 de octubre.', {'entities': [(372, 384, 'FECHA')]}), ('No existió trato diferenciado y, por tanto, no se generó indefensión.', {'entities': []}), ('16.3.5.-  Otra  vulneración  del  principio  de  igualdad  de  armas,  con  el consiguiente menoscabo de la imparcialidad del Tribunal se habría generado por la pregunta que el  día 14  de  marzo  de  2019,  en el interrogatorio del   Mayor del cuerpo  de  Mossos  d’Esquadra,  D.  Josep  Lluis  Trapero,  fue  formulada   por  el Presidente  del  Tribunal.', {'entities': []}), ('Con  esa  pregunta  el  Tribunal  habría  asumido   un  «rol inquisitivo».', {'entities': []}), ('Pues  se  trataba  de  una  pregunta  que  anteriormente  se   había impedido formular a la Fiscalía.', {'entities': []}), ('No existió tal vulneración.', {'entities': []}), ('16.3.5.1.- El art. 708 de la LECrim -ya citado supra- regula la práctica de la prueba  testifical.', {'entities': []}), ('En  su  primer  párrafo  señala  que  «el  Presidente   preguntará  al testigo acerca de las circunstancias expresadas en el primer párrafo del  artículo 436,  después  de  lo  cual  la  parte  que  le  haya  presentado  podrá   hacerle  las preguntas que tenga por conveniente.', {'entities': []}), ('Las demás partes podrán dirigirle también las  preguntas  que  consideren  oportunas  y  fueren  pertinentes  en  vista   de  sus   contestaciones».', {'entities': []}), ('Añade  al  segundo  párrafo  que  «el  Presidente,  por  sí   o  a excitación de cualquiera de los miembros del Tribunal, podrá dirigir a los  testigos las  preguntas  que  estime  conducentes  para  depurar  los  hechos  sobre   los  que declaren».', {'entities': []}), ('Es  el  juego  combinado  de  ambos  apartados  el  que  explica  y  justifica   el momento  procesal  en  el  que  esa  pregunta se  produjo.', {'entities': []}), ('En  efecto,  el   testigo  Sr. Trapero había sido propuesto por la acusación popular y por las defensas de los Sres.  Sánchez,  Cuixart  y  Forn.', {'entities': []}), ('Tras  finalizar  el  interrogatorio  de  la   acusación popular  y  después  de  preguntar  aquello  que  estimó  conveniente,  el   Ministerio Fiscal  formuló  una  pregunta  al  testigo  relativa  a  la  reunión  de  la   Junta  de Seguridad que tuvo lugar el 28 de septiembre de 2017.', {'entities': [(262, 286, 'FECHA')]}), ('Como quiera que la única acusación no había traído a colación ese encuentro durante su interrogatorio, la defensa del Sr. Forn intervino para advertir a la Sala que, de conformidad con  el criterio suscrito por la Sala en la interpretación del primero de los párrafos  del art. 708 de la LECrim, el Fiscal no podía interrogar al testigo sobre ese extremo.', {'entities': []}), ('La queja fue acogida por la Sala, se abrió turno para el interrogatorio de las  defensas y,  al  terminar  éste,  el  Presidente  formuló  una  única  pregunta,  al   amparo  del párrafo segundo del art. 708 de la LECrim, sobre las razones que motivaron ese encuentro.', {'entities': []}), ('Esa pregunta estaría en el origen de la irreparable pérdida -a juicio de las defensas- de la imparcialidad del Tribunal.', {'entities': []}), ('16.3.5.2.- Es cierto que las facultades que el párrafo segundo del art. 708 de  la  LECrim  otorga  al  Presidente  del  tribunal   deben  ser  llevadas  a   cabo restrictivamente  para no  desequilibrar  el  acto  del  juicio  oral.', {'entities': []}), ('Así lo  recordaba la más que centenaria exposición de motivos de la Ley de Enjuiciamiento Criminal  «siendo éste el arsenal donde el acusador y el acusado deben tomar sus armas de combate y de defensa y el Tribunal los fundamentos de su veredicto, (…) los Magistrados deben permanecer durante la discusión pasivos, retraídos, neutrales, a  semejanza  de  los  Jueces  de  los  antiguos  torneos,  limitándose  a   dirigir  con   ánimo  sereno  los  debates»,  y  desde  luego,  sin  descender  a  la  «arena   del combate».', {'entities': []}), ('La fijación de límites a esa excepcional facultad puesta al alcance, no solo del Presidente del tribunal, sino de cualquiera de los Magistrados que integran  el órgano  de  enjuiciamiento,  no  es,  desde  luego,  novedosa.', {'entities': []}), ('De  hecho,  ha   sido objeto  de  tratamiento  en  copiosa  jurisprudencia  dictada  por  esta  Sala   y  por  el Tribunal  Constitucional.', {'entities': []}), ('En  nuestra  sentencia  28/2011,  26  de  enero,   decíamos que  «…se  impone,  pues,  la  búsqueda  de  un  equilibrio  entre  la  actitud   del  Juez que  con  su  actuación  busca  suplir  las  deficiencias  de  la  acusación   -lo  que implicaría una visible quiebra de su estatuto de imparcialidad- y la de aquel  que solo persigue aclarar algunos de los aspectos sobre los que ha versado la prueba (…) y que las preguntas de las partes no han logrado esclarecer suficientemente.', {'entities': []}), ('Así, mientras que la primera de las actitudes descritas implicaría una  inaceptable vulneración  del  principio  acusatorio,  en  lo  que  tiene  de  inderogable   escisión funcional  entre  las  tareas  de  acusación  y  las  labores  decisorias,  la   segunda  de ellas   no   tendría   por   qué   merecer   censura   constitucional   alguna.', {'entities': []}), ('(…)   Las facultades del Presidente han de ponerse al servicio del fin constitucional que  les es  propio,  huyendo  de  cualquier  gesto  susceptible  de  ser  interpretado   como expresión  de  credulidad  o  incredulidad  respecto  de  las  respuestas  del   testigo  o del perito».', {'entities': []}), ('Precisamente  en  la  búsqueda  de  límites  al  ejercicio  de  esta  facultad, decíamos  en  la  referida  sentencia  que  «…no  han  faltado  resoluciones   que estiman vulnerado aquel principio por la actitud del Presidente del Tribunal  que, al constatar que el acusado se acogía a su derecho a guardar silencio, formuló  ... toda  una  batería  de  preguntas  inequívocamente  incriminatorias  que  el   acusado respondió afirmativamente  (STS 291/2005, 2 de marzo).', {'entities': [(460, 470, 'FECHA')]}), ('Idéntico criterio ha sido proclamado por esta Sala cuando el Presidente interrogó al acusado durante diez minutos  formulándole  más  de  sesenta  preguntas,  siendo  irrelevante  que   en  el transcurso de ese interrogatorio advirtiera al acusado que, pese a sus  preguntas, aquél tenía derecho a guardar silencio (STS 780/2006, 3 de julio)».', {'entities': [(330, 340, 'FECHA')]}), ('La facultad que concede al juez español el párrafo segundo del art. 708 de la LECrim no es, desde luego, insólita en el panorama del derecho comparado.', {'entities': []}), ('En efecto, la STS 1084/2006, 24 de octubre, tuvo oportunidad de precisar que «…la doctrina  reconoce  que  una  cierta  iniciativa  probatoria  del  Juez  penal   no  es incompatible con el principio acusatorio y con el derecho al Juez imparcial; y,   a este  respecto,  se  pone  de  manifiesto  que,  en  el  ámbito  de  nuestro   entorno europeo, los ordenamientos jurídicos de los Estados que han suscrito los mismos tratados internacionales que España (Alemania, Italia, Francia, Portugal)  admiten con distintos matices y amplitud la iniciativa del Juez penal en materia  probatoria (244,  II  del  CP  Alemán,  art.  507  del  Código  Procesal  italiano,  art.   340.1º  del Código Procesal portugués, art. 310 del Código Procesal francés)».', {'entities': [(29, 42, 'FECHA')]}), ('Y en la STS de 31 de mayo de 1999, al analizar la posibilidad de que el Tribunal formule preguntas a los testigos para clarificar los hechos sobre los  que declaran,  se  afirma  que  tal  iniciativa  constituye  «una  facultad  que,   utilizada moderadamente,  no  afecta  a  la  imparcialidad  del  presidente,  ni  en  los   juicios ordinarios ni en los juicios con jurado, y puede permitir aclarar algún aspecto  del testimonio  que haya resultado confuso».', {'entities': [(15, 33, 'FECHA')]}), ('En esta misma línea, la STS de 28 de septiembre de 1994 declaró que «ha de recordarse que, conforme autoriza el art. 708,  párrafo  segundo,  de  la  LECrim,  el  Presidente,  por  sí  o  a   excitación  de cualquiera de los miembros del Tribunal, podrá dirigir a los testigos las  preguntas que  estime  conducentes  para  depurar  los  hechos  sobre  los  que   declaren.', {'entities': [(31, 55, 'FECHA')]}), ('Es decir, no tratándose de incorporar nuevos presupuestos fácticos, sino de abundar en  el  esclarecimiento  y  precisión  de  los  hechos  nucleares  objeto  del   debate,  el Presidente,   en   afán   de   depurar   los   mismos,   podrá   efectuar    preguntas, complementarias  en  cierto  modo  de  las  formuladas  por  las  partes,  al   objeto  de una  mejor  y  más  real  configuración  del  acaecer  histórico,  sin  que   ello  pueda interpretarse  como  una  vulneración  de  la  imparcialidad  que  ha  de   presidir  al Tribunal ni atentado alguno al principio acusatorio que gobierna el proceso  penal.', {'entities': []}), ('El  derecho  a  un  proceso  con  todas  las  garantías  permanece  incólume.', {'entities': []}), ('La fidelidad al principio acusatorio no puede exasperarse de tal modo que reduzca  al Juzgador a un papel absolutamente pasivo, incapaz, en momentos en que tiene   ante  sí  a  cualificados  -por  conocedores  directos-  relatores  de  los   hechos,  de efectuar alguna pregunta clarificativa y dilucidante».', {'entities': []}), ('En   la   fijación   de   pautas   generales   que   actúen   como   criterios    de delimitación  de esas  facultades  al  alcance  del  tribunal, la  STS   215/2017,  29  de marzo,   introduce   una   reflexión   acerca   del   verdadero   significado    de   la imparcialidad:  «Debe  subrayarse  la  diversa  significación  entre  la   imparcialidad referida  a  la Jurisdicción  y  la  que  se  postula  de  la persona  concreta   que  en un caso  determinado  ejerce  esa  potestad.', {'entities': []}), ('En  el  primer  caso  tiene  una   naturaleza objetiva equivalente a la falta de interés objetivo en el sentido de la  decisión.', {'entities': []}), ('Eso ha  permitido  hablar  de  que  la  Jurisdicción  es  una  potestad  ajena  al   objeto  del proceso.', {'entities': []}), ('Interviene   en   posición   de   tercero   entre   aquellos   que    son   partes contrapuestas.', {'entities': []}), ('El  término  imparcialidad  se  refiere  a  la  persona  que   ejerce  la Jurisdicción para predicar diversidad respecto de quien es parte.', {'entities': []}), ('Si  objetivamente el  proceso  requiere  contraposición  entre  las  posiciones  de  dos  partes,   como exigencia estructural que residencia a la potestad jurisdiccional en el ámbito  de lo tercero,  la  imparcialidad,  como  cualidad  del  titular  del  órgano   jurisdiccional, significa que éste actúa sin otro criterio o voluntad que el de actuar el  Derecho en el  caso.', {'entities': []}), ('Tiene  como  presupuesto  lo  relativo  a  su  posición  en  el   proceso, esencialmente subjetiva que supone desinterés respecto del objeto del proceso y desvinculación  personal  en  relación  a  cada  una  de  las  partes   concretamente intervinientes.', {'entities': []}), ('Y,  como  manifestación  funcional,  dirigida  a  la   adecuación  de  las decisiones  a  la  previsión  normativa,  que  su  actuación  se  lleve  a   cabo  con neutralidad,  pero  no  con  pasividad  formalmente  equidistante,  que   dificulte  más que facilite aquella corrección de lo decidido.', {'entities': []}), ('Tales presupuesto y  manifestación difieren por otra parte de la exclusión del pre-juicio en cuanto a las  decisiones que ha  de  adoptar.', {'entities': []}), ('Éste  puede  ser,  pese  a  su  extemporaneidad,   materialmente correcto.', {'entities': []}), ('Aunque, es obvio, debe considerarse inaceptable en la medida que se antepone al juicio formalmente correcto.', {'entities': []}), ('Pero la sanción de su nulidad es ajena  a la exigencia de imparcialidad subjetiva de quien juzga».', {'entities': []}), ('Para  garantizar  aquella  condición  subjetiva  de  quien  ejerce  la  jurisdicción se tipifican en la norma procesal, y también en la orgánica, situaciones desde  las   que   cabe   sospechar   que   aquél   pudiera   desviarse   del   canon    decisor   que acabamos de exponer.', {'entities': []}), ('Normas que prevén también los mecanismos para impedir al  involucrado  en  ellas  su  presencia  en  el  proceso.', {'entities': []}), ('Porque  esas   situaciones justifican, a juicio del legislador, la sospecha de que el afectado pudiera  resolver incorrectamente con vulneración de la previsión normativa.', {'entities': []}), ('A  esas  legalizadas  razones  de  sospecha  de  parcialidad  se  añade  la posibilidad   de   tener   por   razonable   la   misma   sospecha   ante    determinados comportamientos del titular de la potestad jurisdiccional en el procedimiento.', {'entities': []}), ('Y se habla entonces con propiedad dudosa de pérdida de la imparcialidad objetiva del juzgador.', {'entities': []}), ('Pues  bien,  dado  el  fundamento  de  la  exigencia  de  imparcialidad  que venimos exponiendo, habrá de convenirse que, para que esa sospecha justifique una   respuesta   idéntica   a   la   generada   por   las   situaciones    típicas,   las determinantes  del  deber  de  abstención  o  del  derecho  de  recusación,   habrá  de exigirse  una  entidad  equiparable  a  la  que  dio  lugar  al  supuesto   legalmente previsto.', {'entities': []}), ('Y deberá cuidarse de diferenciar la pusilánime susceptibilidad, no  pocas veces  sesgadamente  interesada,  de  la  objetividad  de  las  razones  de   sospecha, que haga que la misma deba compartirse por la generalidad como razonable.', {'entities': []}), ('Finalmente también ha de precisarse que la imparcialidad, consustancial al sistema acusatorio, si bien es incompatible por ello con una actuación  inquisitiva y por ello veta al juzgador la realización de los actos exclusivamente atribuidos  a la parte,  no  lo  es  con  las  previsiones  de  investigación  de  oficio  que   matizan  el principio de aportación de parte.', {'entities': []}), ('Si bien el acusatorio circunscribe a las  partes la determinación  del  hecho  objeto  del  proceso,  no  determina  la  solución   sobre  la aportación  de la prueba.', {'entities': []}), ('Que en  juicio  oral ésta  se confiere a  la  iniciativa  de  la parte, no impide que, a diferencia del proceso civil, en el penal, dada la  vigencia del principio de necesidad, se reconozca un amplio espacio a la iniciativa  oficiosa del  juzgador  para  “la  comprobación  de  cualquiera  de  los  hechos”  eso   sí  “que hayan sido objeto de los escritos de acusación” tal como proclama el artículo  729 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal.', {'entities': []}), ('Y el criterio al efecto no es otro, según  ese   precepto  que  el  de  que  “el  Tribunal  considere  necesarias”  esas   diligencias.', {'entities': []}), ('La imparcialidad solamente exige  que, en actuación de tal  iniciativa, el  juzgador se oriente a la “comprobación” con indiferencia del eventual resultado y no al  parcial favorecimiento que determine exclusión de lo favorable para una parte y busque solamente lo desfavorable para ella.', {'entities': []}), ('Si   la   norma   citada,   así   entendida,   se   acomoda   a   la    configuración constitucional  del  requisito  de  imparcialidad,   mucho  más  se  acomoda   si  la iniciativa  no  lleva  a  introducir  un  nuevo  medio  no  propuesto  sino   solamente  a impedir  que  la  producción  del  aportado  por la  parte no  quede  sesgada   por  una inadecuada  práctica,  sea  por  las  reticencias  del  medio,  sea  por  la   forma  de intervenir las partes, o sea por cualquier otra causa».', {'entities': []}), ('En  la  misma  línea,  la  STS  205/2015,  10  de  marzo,  recordaba  que  «…la adopción por el Tribunal en el seno del propio juicio oral de iniciativas tales  como interrogatorios    con    sesgos    inquisitivos;    búsqueda    militante     de    pruebas incriminatorias suplantando a la acusación, advertencias al acusado que revelan prematura  y  anticipadamente  una  convicción  sobre  su  culpabilidad;  o  en   el reverso,   complacencia   indisimulada   con   el   acusado,   rechazo    automático, infundado  e  irreflexivo  de  todas  las  cuestiones  suscitadas  por  la   acusación; apariencia de  complicidad , connivencia o sintonía preexistentes con las  posturas defensivas, pueden implicar quiebra de la imparcialidad objetiva del Tribunal».', {'entities': []}), ('En el FJ 4º de esa misma resolución, añadíamos que «…un real ejercicio de las facultades de dirección del debate de las que no se puede dimitir en aras de   una   incontaminación   quasi   virginal   que   es   inexigible,    inviable   y   hasta improcedente  si  se  la  concibe  como  pasividad  o  absoluta   impermeabilidad  o indiferencia  frente  al  devenir  de  la  actividad  probatoria  y  sus   incidencias.', {'entities': []}), ('El Presidente   está   llamado   a   ser   algo   más   que   una   esfinge   casi    silente,   o encadenada  a  fórmulas  mecanizadas  (dar  los  turnos  sucesivos,  realizar   las advertencias  legales)  que  podría  desarrollar  igualmente  un  aparato   robotizado debidamente programado.', {'entities': []}), ('Imparcialidad no implica absoluta pasividad.', {'entities': []}), ('La belleza de la metáfora con que Alonso Martínez recoge esa posición que evoca uno de   los recurrentes, es compatible con situaciones como las que se traen a colación, especialmente en juicios largos con algunas dosis de lógica tensión.', {'entities': []}), ('La  dirección del acto reclama muchas veces intervenir, encauzar, advertir, completar, en  algún caso  interrumpir...  En  esa  imprescindible  y  no  fácil  tarea  son   admisibles  estilos diversos.', {'entities': []}), ('Son  asumibles  por  el  sistema  algunos  nunca  totalmente   evitables errores   si   carecen   de   relevancia   significativa   (repetir   una    pregunta,   algún comentario  que  podría  haberse  omitido,  improcedentes  aunque   disculpables gestos   de   impaciencia   ante   la   actitud   de   algún   testigo,   un    tono   quizás aparentemente airado en algún momento fruto a veces de un malentendido que luego se aclara... son incidencias tolerables, inherentes a la condición  humana, a las  que  nadie  está  totalmente  sustraído.', {'entities': []}), ('Pero  ni  son  necesariamente   signo  de parcialidad,  ni  han  de  interpretarse  como  tales,  ni  bastan  para   anular  un  juicio.', {'entities': []}), ('Pueden  ser  fruto  de  un  determinado  estilo  o  forma  de  dirigir  el   debate.', {'entities': []}), ('Para afirmar que se ha producido un desbordamiento tal de la función de la  Presidencia que   ha   degenerado   en   parcialidad,   no   basta   cualquier   presunto    exceso   o desacierto.', {'entities': []}), ('En principio ha de presumirse la imparcialidad (STEDH 24 de mayo de 1989, caso Hauschildt)».', {'entities': [(54, 72, 'FECHA')]}), ('La   jurisprudencia   de   esta   Sala   está   en   perfecta   sintonía   con    los precedentes   que,   sobre   la   misma    materia,   ha   proclamado   el     Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('Así, en la STC 229/2003, de 18 de diciembre, se dice que «lo que se reprocha al Presidente del Tribunal es haber formulado una serie de preguntas al acusado y fundamentalmente a los testigos, preguntas que versaron sobre los hechos objeto de acusación (pues todas ellas se refieren a la actuación del  propio Juez y  del  Fiscal  en  la  instrucción  de  la  causa  en  la  que  se   dictaron  los  autos presuntamente   prevaricadores)   y   que   pueden   entenderse   razonablemente llevadas  a  cabo  al  efecto  de  alcanzar  el  grado  preciso  de  convicción   para  la adopción  de  una  decisión,  sin  ser  manifestación  de  una  actividad   inquisitiva encubierta,  sustituyendo  a  la  acusación,  ni  una  toma  de  partido  a   favor  de  las tesis  de  ésta.', {'entities': [(28, 43, 'FECHA')]}), ('Por  lo  demás,  tampoco  puede  sostenerse  que  la   formulación  de tales  preguntas  haya  generado  indefensión  alguna  al  demandante  de   amparo, pues  pudo  alegar  al  respecto  lo  que  estimó  oportuno  en  el  acto  de   la  vista».', {'entities': []}), ('Finalmente,  la  STC  334/2005,  de  20  de  diciembre,  admite  también  la   iniciativa   probatoria del Juez penal siempre que tenga por objeto comprobar la certeza de los hechos discutidos en el proceso.', {'entities': []}), ('De todo lo dicho, se desprende que el  límite constitucional de la iniciativa probatoria del Juez penal no es otro que la  actividad inquisitiva encubierta.', {'entities': []}), ('De  conformidad,  por  tanto,  con  los  anteriores  criterios   jurisprudenciales, hemos  de  tener  en  cuenta  que  la  justicia  constituye  un  valor   superior  del ordenamiento  jurídico  (art.  1.1  CE)  y  la  tutela  judicial  efectiva  un   derecho fundamental de toda persona (art. 24.1 CE), para cuya protección el Juez  necesita lógicamente  conocer,  con  la  mayor  certeza  posible,  la  realidad  fáctica   sobre  la que       ha de aplicar el Derecho.', {'entities': []}), ('No parece jurídicamente admisible privar al  órgano jurisdiccional  de  esa  cuestionada  iniciativa  probatoria  -que  en  nuestro   Derecho cuenta   con suficiente base legal-, siempre que la misma esté ceñida a los  hechos objeto  de  la  correspondiente  causa  penal,  que  se  trate  de  fuentes   probatorias existentes en la propia causa, y que, en todo caso, se respeten convenientemente el  principio  de  contradicción  y  el  derecho  de  defensa  de  todas  las   partes implicadas en el proceso.', {'entities': []}), ('Con estas limitaciones, la actuación judicial no  atenta contra   el principio acusatorio ni el Juez pierde por ello su necesaria  imparcialidad (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS 567/2013, 8 de mayo y 209/2008, 28 de abril).', {'entities': [(15, 24, 'FECHA'), (37, 48, 'FECHA')]}), ('16.3.5.3.- Volcando ese cuerpo de doctrina sobre el objeto de la denuncia de  las  defensas,  podrá  concluirse  su  falta  de  viabilidad.', {'entities': []}), ('En  efecto,   la  pregunta formulada por el Presidente al testigo -Sr. Trapero- no introdujo elemento  alguno que   no hubiera sido objeto de debate cruzado entre las partes.', {'entities': []}), ('El testigo  había sido   ampliamente   interrogado   sobre   la   reunión   de   la   Junta   de    Seguridad celebrada el  día 28  de septiembre  de  2017.', {'entities': []}), ('Al  término  del interrogatorio   de las partes, conforme consta en el soporte digital en el que fue grabada la  declaración del Sr. Trapero, el Presidente procedió a dar  lectura al párrafo segundo del  art. 708  de  la  LECrim  y  formuló  -previa  deliberación  del  Tribunal  que  así   lo  había acordado-  la  siguiente  pregunta:  «…usted  ha  declarado  sobre  una   reunión  que promueve, en  la que  están responsables políticos  (…)  y de la  fuerza  que   usted dirigía.', {'entities': []}), ('Se habló de la presencia del Sr. Castellví (…) La pregunta, buscando  lo que  el  precepto  establece,  (…)  es  una  pregunta  encaminada  a  depurar   esos   hechos  que  han  sido  objeto  de  respuesta  (…)  a  instancia  de  su   Letrado.', {'entities': []}), ('Es exactamente: ¿qué preocupación motivó la iniciativa que provoca que convoque o exprese el deseo de que esa reunión se produzca?', {'entities': []}), ('¿Qué mensaje quiere usted transmitir a esos responsables políticos y qué respuesta obtiene?', {'entities': []}), ('Exclusivamente es eso».', {'entities': []}), ('Una vez obtenida la respuesta del Sr. Trapero, la presidencia del tribunal ofreció a los Letrados de las defensas la oportunidad de repreguntar lo que a su derecho conviniera.', {'entities': []}), ('La defensa de los Sres. Turull, Rull y Sanchez pidió en ese momento una aclaración acerca de la autoría de unas declaraciones públicas de uno  de los  acusados.', {'entities': []}), ('Esa  pregunta,  por  cierto,  no  fue  precedida  ni   seguida  de ninguna protesta por el mismo Letrado que ahora ve en la iniciativa del Tribunal una gravísima quiebra de la imparcialidad.', {'entities': []}), ('La defensa de los Sres. Junqueras y Romeva  tampoco  formuló  protesta  y  renunció  a  su  derecho  a  hacer   alguna pregunta.', {'entities': []}), ('Y el Letrado del Sr. Forn -que tampoco hizo constar ninguna protesta- dijo  textualmente:  «…creo  que  ya  se  lo  había  preguntado,  pero  sin   todo  este antecedente.', {'entities': []}), ('Una vez que ha explicado todo esto, la pregunta sería…».', {'entities': []}), ('A juicio de la Sala, esta explicación -«creo que ya se lo había preguntado»- es la mejor muestra de que la pregunta del Presidente, amparada en el art. 708 de la LECrim, solo buscó lo que el precepto autoriza, esto es, depurar los  hechos sobre  los  que  el  testigo  ha  declarado.', {'entities': []}), ('La  propia  defensa  reconoció   que,  sin  la minuciosidad de las aclaraciones sobrevenidas, la pregunta ya había sido hecha.', {'entities': []}), ('Concluir  que  esa pregunta implicaba la  prueba  de un  cognitivo  pre-juicio del Presidente -y con él, de toda la Sala- sobre la culpabilidad de cualquiera  de los acusados, carece del más mínimo sentido.', {'entities': []}), ('Cuando en un juicio oral en el que se ha recibido declaración a un número próximo a los cuatrocientos testigos,    el origen  de  la  quiebra  de  la  imparcialidad  se  construye  a  partir  de   una  única pregunta,  el  discurso  argumental  ha  de  ser,  desde  luego,  más   consistente.', {'entities': []}), ('El hecho sobre el que se preguntó había sido a introducido por un testigo anterior, en  términos  que  podrían  reputarse  a  priori  no  favorables  para  algunos   de  los acusados.', {'entities': []}), ('Preguntar a otro de los asistentes a ese encuentro sobre el decurso  de   la  reunión,  no  era  tanto  para  acreditarla  -que  ya  lo  estaba,  por   esa  y  por  otras declaraciones posteriores- como para esclarecer la forma en que se desenvolvió lo que ex ante podría, según la respuesta, beneficiar también a las defensas.', {'entities': []}), ('No necesariamente habría de ser un testimonio más incriminatorio.', {'entities': []}), ('Y podemos decir, en  todo  caso, que la respuesta  que dio  el  testigo  a esa pregunta es   totalmente prescindible a efectos de construir el relato de hechos probados, en tanto que  esa reunión   ha   quedado   acreditada   por   varias   fuentes   de   prueba   en    términos esencialmente iguales.', {'entities': []}), ('16.3.6.- El distinto trato otorgado por la Sala a la desmemoria o renuencia de algunos testigos a dar respuesta a lo que se preguntaba, constituye otra de  las razones de la vulneración del principio de igualdad de armas.', {'entities': []}), ('Las declaraciones de la anterior vicepresidenta del gobierno, Dña. Soraya Sáenz de Santamaría, del ex Presidente del Gobierno, D. Mariano Rajoy y de D. Ignacio Zoido, ex Ministro del Interior, serían el ejemplo de una actitud  permisiva por parte de la Sala respecto de sus olvidos o falta de explicación.', {'entities': []}), ('Esa  pasividad estaría  en  contraste  con  el  testimonio  de  la  Sra.  Teresa  Guix  y  de   D.  Jaume Mestre, a quienes se apercibió de su deber de decir verdad y se les recordó la existencia del delito de falso testimonio.', {'entities': []}), ('16.3.6.1.-  Una  vez  más,  se  construye  una  pretendida  vulneración  del principio de igualdad de armas sin indicar en qué respuesta cualquiera de esos testigos eludió el deber legal de decir la verdad y de no alterarla con  inexactitudes o  reticencias  y,  sobre  todo,  qué  influencia  ha  podido  tener  ese   hecho  en  la valoración   probatoria.', {'entities': []}), ('La   queja   incluso   se   hace   extensiva   al    interrogatorio practicado por otro Letrado que no es el que ahora denuncia.', {'entities': []}), ('La defensa de los Sres. Rull, Turull y Sánchez no formuló ninguna pregunta a la ex vicepresidenta  a la  que  atribuye  la  desmemoria.', {'entities': []}), ('Aun  así,  puede  ser  suficiente  el   visionado  del vídeo  en  el  que se recoge la  declaración  de la  Sra. Sáenz de  Santamaría   para observar  la  actitud  de  la  Presidencia  encaminada  a  reforzar  la   claridad  de  las respuestas  a  las  preguntas  formuladas  por  la  defensa  del  Sr.  Forn   (cfr.', {'entities': []}), ('minuto 13:24).', {'entities': []}), ('16.3.6.2.- La misma generalidad se emplea al referirse al testimonio de D. Ignacio Zoido, de quien se afirma que «no respondió de forma concreta a ninguna de  las  preguntas  que  le  fueron formuladas por  las defensas alegando   olvidos  o desconocimientos absolutamente inexplicables».', {'entities': []}), ('El examen del vídeo en el quedó alojada su declaración refleja que el Sr. Zoido  fue  interrogado  por  las  defensa  del  Sr.  Forn,  por  el   Ministerio  Fiscal,  la Abogacía del Estado, el Letrado que ejercía la acción popular, el Letrado del  Sr. Cuixart,  la  Letrada  de  la  Sra.  Borràs  y  el  Letrado  de  los  Sres.   Turull,  Rull  y Sánchez.', {'entities': []}), ('Fue un interrogatorio que se prolongó durante más de dos horas.', {'entities': []}), ('Quien ahora denuncia la quiebra del principio de igualdad de armas no formuló entonces protesta  alguna  y,  como  puede  observarse  a  partir  del   minuto   2:06:36,  la presidencia  de  la  Sala  intervino  para  exigir  del  Sr.  Zoido  mayor   concreción, recordando al testigo que la pregunta era muy concreta y se «…podía contestar con un monosílabo».', {'entities': []}), ('16.3.6.3.- Solo en el caso de la declaración del Sr. Rajoy se alude a una pregunta relacionada con los contactos políticos mantenidos por el Sr. Rajoy con el  Sr.  Urkullu.', {'entities': []}), ('Pero  el  examen  del  vídeo  en  el  que  se  recoge  el   interrogatorio practicado por el Letrado de los Sres. Turull, Rull y Sánchez al Sr. Rajoy pone  de manifiesto todo lo contrario a lo que se imputa a la Sala.', {'entities': []}), ('Se  protesta  por  el  hecho  de  que  el  testigo  «…eludió  reiteradamente responder  a  la  pregunta  relativa  a  si  había  atendido  al  Lehendakari   Urkullu cuando éste quiso actuar de mediador entre el Gobierno español y el Govern de la Generalitat».', {'entities': []}), ('El  visionado  del  soporte  digital  que  refleja  el  examen  del  testigo  es revelador de que esa respuesta sí existió.', {'entities': []}), ('El declarante admitió que el Sr.  Urkullu fue  una  de  las  muchas  personas  con  las  que  contactó  en  la  búsqueda   de  una solución política.', {'entities': []}), ('Pero no pudo precisar si ese contacto fue personal,  telefónico o mediante  mensajes.', {'entities': []}), ('Justificó  la  falta  de  memoria  sobre  ese  extremo  en   la   existencia  de  una  pluralidad  de  personas  con  las  que  llegó  a   contactar  con  el mismo objetivo, entre ellas, el Sr. Ortuzar.', {'entities': []}), ('En ningún caso admitió la  existencia de una  intermediación  formalmente  concebida  como  tal.', {'entities': []}), ('Las  últimas   preguntas  del Letrado que ahora alega la quiebra del principio de igualdad de armas estuvieron centradas en  el  deseo  de  conocer  cuál  fue  la  forma  de  ese  contacto,   personal, telefónico o mediante mensajes.', {'entities': []}), ('El Sr. Rajoy admitió esos contactos políticos  con el Sr. Urkullu, pero no pudo precisar si fueron contactos personales o mediante comunicación telefónica o telemática.', {'entities': []}), ('La  defensa,  por  tanto,  deriva  la  pretendida  vulneración  de  un  derecho fundamental  por  no  haber  podido  conocer  la  forma  en  que  se  hicieron   realidad esos contactos, cuya existencia admitió sin reservas el declarante.', {'entities': []}), ('En otros momentos de esa declaración, la actitud del Presidente de la Sala fue la de exigir del testigo, al hilo de las preguntas formuladas por la  defensa, una respuesta  más  precisa  y  detallada.', {'entities': []}), ('Fue  el  caso,  por  ejemplo,  de  la   pregunta acerca de si el declarante se había comunicado con los testigos o había visto el desarrollo del juicio en streaming.', {'entities': []}), ('Finalmente la defensa obtuvo respuesta  cuando el Sr. Rajoy admitió que había seguido el desarrollo de la sesión  anterior  «por la lectura de los periódicos digitales».', {'entities': []}), ('16.3.6.4.-  Pues  bien,  para  justificar  el  diferente  trato  de  la  Sala   a  otros testigos  y,  con  ello,  derivar  una  pérdida  irreparable  de   imparcialidad,  se  citan como ejemplos los testimonios de Dña. Teresa Guix y D. Jaume Mestre.', {'entities': []}), ('16.3.6.4.1.-  El  examen  del  testimonio  de  la  Sra.  Guix  es  especialmente revelador.', {'entities': []}), ('Su  declaración  fue  propuesta  por  las  acusaciones  en  su   calidad  de diseñadora de la página web Pacta pel Referendum.', {'entities': []}), ('Se trataba, por tanto, de la persona  que  por   su   cualificación  profesional   hizo   posible    técnicamente  los contenidos de la web ideada por el Gobierno de la Generalitat.', {'entities': []}), ('Pues bien, desde el    primer  momento  rechazó  dar  respuesta  a  lo  que  le  preguntaba  el   Ministerio Fiscal  con  un  reiterativo  «…no  me  acuerdo  (…)  porque  ha  pasado  mucho tiempo».', {'entities': []}), ('La siguiente secuencia pregunta-respuesta, es especialmente  ilustrativa:   Fiscal: «¿permitía inscribirse como voluntario?', {'entities': []}), ('Sra. Guix: «pues no lo  recuerdo»; Fiscal:  «¿permitía  publicidad?»  Sra.  Guix:  «no  lo  recuerdo»;  Fiscal:   «¿permitía firmar  a  favor  del  referéndum?»  Sra.  Guix:  «no  lo  recuerdo»;  Fiscal:   «¿había alguna   forma   de   recopilar   información?»   Sra.   Guix:   «ahora   mismo    no   lo recuerdo»; Fiscal: «¿la web la diseñó usted?» Sra. Guix: «la diseñé yo, sí,  sí…»; Fiscal:  «¿permitía  hacer  donativos  para  el  referéndum?»   Sra.  Guix:   «no  lo recuerdo»; Fiscal: «¿permitía un registro o una pestaña que contuviera registro  de votos?', {'entities': []}), ('Sra. Guix: «no lo recuerdo (…) a veces el diseño gráfico es como un pre- proyecto  de  una  casa.', {'entities': []}), ('Luego,  si  tiene  20  ventanas  o  tiene  10…  hasta   que  se realiza no se sabe»; Fiscal: «¿tampoco recuerda su diseño?» Sra. Guix: «yo no lo recuerdo».', {'entities': []}), ('Fue  en ese  momento  cuando  el  Presidente del Tribunal  -que  no  volvió a recordar a la testigo las penas por el delito de falso testimonio- preguntó a  la Sral Guix  si  había  «…alguna  razón  para  la  desmemoria».', {'entities': []}), ('Y  le  pidió  que   tratara  de recordar,  al  menos,  los  contenidos  webs  que  ella  diseñó,  al  margen   de  que  no coincidieran  con  lo  que  luego  pudo  ser  el  resultado  final  la  web  en   la  que  se publicitó el Pacto pel Referendum.', {'entities': []}), ('No es comparable, por tanto, la desmemoria de la que hizo gala la testigo puesta como ejemplo por la defensa de los Sres. Sánchez, Turull y Rull y el  olvido que  se  atribuye  al  Sr.  Rajoy  que,  reconociendo  los  permanentes   contactos políticos con el Sr. Urkullu, no pudo precisar si habían sido contactos  personales, telefónicos o mediante mensajes telemáticos.', {'entities': []}), ('16.3.6.4.2.-  El  segundo  de  los  ejemplos  invocados  por  la  defensa  para razonar  la  diferencia  de  trato,  a  su  vez  expresiva  de  un  menoscabo   de  la imparcialidad, es el derivado de la declaración de D. Jaume Mestre.', {'entities': []}), ('En  este  caso,  para  demostrar  la  ausencia  de  un  trato  diferenciado  a   los testigos  de  la  acusación  y  la  defensa,  no  es  siquiera  necesario   hacer  una transcripción,  como  hemos  hecho  en  el  caso  de  Dña.  Teresa  Guix,  de   una secuencia  pregunta-respuesta.', {'entities': []}), ('Toda  la  declaración  del  Sr.  Mestre,   responsable   de  difusión  institucional  de  la  Generalitat  en  la  fecha  de  los   hechos,  es  un continuo «no sé nada, no me acuerdo».', {'entities': []}), ('Una vez advertido por la presidencia de que el delito de falso testimonio se comete, según precisa el art. 461 del CP,  no solo faltando a la verdad, sino también alterándola con inexactitudes y  reticencias o  silenciando  hechos  relevantes  que  fueren  conocidos  por  el  testigo,   volvió  a aferrarse  a  su  desmemoria.', {'entities': []}), ('Hasta  tal  punto  fue  visible  su  deseo  de   eludir  las preguntas  que  le  eran  formuladas,  que  la  defensa  del  Sr.  Junqueras   sugirió  la necesidad  de  que  se  tuviera  en  cuenta  que  algunas  de  las  respuestas   podían perjudicarle  en  un  hipotético  estatus  de  imputado  por los  hechos  sobre   los  que estaba declarando.', {'entities': []}), ('Sea  como  fuere, la Sala  deberá decidir sobre  la  deducción de  testimonio reclamada en relación a este testigo por la posible comisión de un delito  contra la administración de justicia, lo que se hará en resolución aparte y en conjunción  con las demás peticiones similares que realizaron distintas partes durante el  plenario.', {'entities': []}), ('16.3.6.5.-  Otro  de  los  agravios  enumerados  por  la  defensa  de  los   Sres. Turull, Rull y Sánchez, que habría sido demostrativo de la ruptura del  principio de igualdad de armas, se relaciona con las limitaciones impuestas por la  Presidencia al  interrogatorio  de  un  inspector  de  policía  (núm.  087576).', {'entities': []}), ('Se   trataba  de  un incidente  en  un  colegio  electoral,  cuando  tal  circunstancia  -se  aduce-   formaba parte  del  escrito  de  acusación  y  previamente  se  había  permitido   interrogar  al Fiscal al respecto.', {'entities': []}), ('Se trataba de aclarar «…las razones por las que un ciudadano había  quedado  inconsciente»  en  el  interior  de  un  centro  de  votación   como consecuencia, al parecer, de un infarto.', {'entities': []}), ('De nuevo, el visionado del soporte digital en el que esa declaración quedó grabada,   pone   en   evidencia   la   argumentación   del   Letrado.', {'entities': []}), ('En    efecto,   la declaración del testigo, en un momento determinado, se intentó desplazar hacia  la indagación de cuál había sido la causa determinante de ese paro cardíaco y qué papel había asumido el testigo.', {'entities': []}), ('Según el Fiscal, la rápida intervención de  algunos de los agentes en las maniobras de reanimación habían sido cruciales para salvar la vida al ciudadano que sufrió la crisis cardíaca.', {'entities': []}), ('El Letrado, sin embargo,  formuló   entonces  preguntas  encaminadas  a  indagar  posibles  responsabilidades   penales del declarante.', {'entities': []}), ('Es entonces cuando el Presidente de la Sala recordó al Letrado que «ese lamentabilísimo hecho» es ajeno al objeto del proceso.', {'entities': []}), ('Se trata «…de un hecho que escapa al conocimiento de este tribunal»,  toda vez que -continuó explicando el Presidente- «…no es nuestra misión sentenciar ese incidente.', {'entities': []}), ('Esta siendo objeto (…) de unas diligencias judiciales (…) que pueden ser recurridas» para el caso de que su desenlace se considere contrario a derecho.', {'entities': []}), ('Es   cierto  que   el   Fiscal   mencionaba   ese  incidente   en   su  escrito    de acusación.', {'entities': []}), ('Pero  la  atenta  lectura  de  su  contenido  demuestra  que  su   cita  está relacionada con la descripción del número de heridos que se produjo el día 1 de octubre, no para indagar las responsabilidades individuales que fueran exigibles por  uno  u  otro  incidente.', {'entities': [(153, 165, 'FECHA')]}), ('Esas  responsabilidades  -de  existir-  estaban   siendo objeto  de  tratamiento  judicial  en  diligencias  seguidas  en  Barcelona.', {'entities': []}), ('Así  se desprende   del   siguiente   pasaje:   «…   solamente   cuatro   personas    quedaron ingresadas en centros hospitalarios, dos de ellos heridos leves y otros dos  heridos graves.', {'entities': []}), ('De estos dos últimos, uno de ellos por el impacto de una pelota de goma en  el  ojo,  tras  agredir  a  un  funcionario  policial  mediante  el   lanzamiento  de  una valla  metálica,  razón  por  la  cual  está  siendo  investigado  en  un   procedimiento judicial; el otro, al ser víctima de un infarto en el centro de formación de  Adultos Juan  Carlos I  de la  ciudad  de Lérida,  hecho que  fue  advertido  por el   jefe de  la unidad policial asignada a ese centro de votación para cumplir el mandato  judicial, el cual le prestó los primeros auxilios y llamó a una ambulancia, que lo  trasladó con urgencia al hospital Vall d’Hebrón de Barcelona.', {'entities': []}), ('Todo ello sin perjuicio  de lo que resulte de los procedimientos seguidos ante los órganos judiciales  territoriales por denuncias de ciudadanos presuntamente lesionados por la actuación  policial».', {'entities': []}), ('Pues  bien,  lo  que  pretendía  con  sus  preguntas  el  Letrado  de  los   Sres. Turull,  Rull  y  Sánchez  era,  ni  más  ni  menos,  que  la  presente  causa   especial sirviera  de  marco  procesal  para  indagar  lo  que  ya  estaba  siendo   indagado  en otros  órganos  jurisdiccionales  de  Cataluña.', {'entities': []}), ('Esa  fue  la  razón  de  los   límites impuestos por el Presidente de la Sala.', {'entities': []}), ('El principio de igualdad de armas, desde luego,  no  se  ve  resentido  cuando  las  armas  que  han  de  hacerse  valer   en  un   determinado   proceso   se   trasladan   a   otro,  cuyo   objeto   no   es    dilucidar  las circunstancias  de  un  incidente  sobre  las  que,  de  forma  insistente,  se   pretende interrogar.', {'entities': []}), ('En suma, no ha habido trato desigual entre los testigos de la acusación y los  testigos  de la  defensa.', {'entities': []}), ('La  queja  que  se hace  valer  en  nombre  de   los  Sres. Rull,   Sánchez   y   Turull   queda   en   entredicho   mediante   el   examen    de   las grabaciones en las que se recogen los testimonios de unos y otros.', {'entities': []}), ('16.3.6.6.- Se articula una nueva censura a la actitud de la presidencia por el hecho de que «…haya cortado con mucha mayor frecuencia y predisposición los interrogatorios de las defensas y que haya adoptado respecto de sus letrados una  actitud  más  proactiva  a  la  hora  de  censurar  su  manera  de   preguntar  o  de expresarse  ante  la Sala».', {'entities': []}), ('Se  pone  como  ejemplo  el  hecho  de que se  afeara  al Letrado de los Sres. Turull, Rull y Sánchez la expresión «ley de ritos»,  indicándole que suponía un «insulto a los procesalistas».', {'entities': []}), ('En otras palabras, «…se ha afeado en  público  a  este  letrado  el  empleo  de  una  expresión  que  la  Excma.   Sala  ha utilizado  con  absoluta  habitualidad  en  miles  de  resoluciones».', {'entities': []}), ('Se   concluye  que  «…tal actitud de la Presidencia ha tenido un efecto evidentemente negativo en el derecho de defensa, actuando como cortapisa a la hora de interrogar o protestar, pues a ningún letrado le complace que le reprochen en público y en un juicio  visto por   miles   de   personas   supuestas   faltas   de   solvencia   en   su    desempeño profesional».', {'entities': []}), ('El argumento es insostenible.', {'entities': []}), ('También ahora se incorpora al listado de agravios una censura que solo es posible a partir de una visión cuantitativa del derecho de defensa y del  principio de igualdad  de  armas.', {'entities': []}), ('Su  respectiva  vigencia  se  hace  depender  de  un   contraste numérico que nada tiene que ver con el contenido material de los derechos que se  dicen  vulnerados.', {'entities': []}), ('El  principio  de  igualdad  de  armas  se  relaciona   con  las posibilidades  de  la  acusación  y  la  defensa  para  la  alegación,  la   aportación probatoria y la formulación de recursos.', {'entities': []}), ('El  sustrato conceptual de este  principio   no  puede  artificialmente  ensancharse  hasta  el  punto  de  incluir  en  su   ámbito  el reproche  terminológico  que,  en  un  momento  dado,  formula  el  Presidente   de  la Sala.', {'entities': []}), ('La  razón  de  que  el  Letrado  fuera  corregido  al  referirse  a  la  Ley  de Enjuiciamiento  Criminal  como  «ley  de ritos», no fue otra que  el  deseo  de   hacer compatible  su  permanente  reivindicación  de  derechos  fundamentales  con   una visión del proceso que no estuviera anclada en la rancia concepción del proceso penal como una sucesión ordenada de ritos.', {'entities': []}), ('El proceso penal es algo más que una mera ordenación formal de trámites.', {'entities': []}), ('El proceso penal no se entiende si no se contempla  como  el  conjunto  de  derechos  y  garantías  que  limitan  el   poder  del Estado  en  el  ejercicio  del  ius  puniendi.', {'entities': []}), ('El  distanciamiento  tan   marcado  entre la legítima reivindicación de derechos y la identificación de la ley de  enjuiciamiento criminal  como  «ley  rituaria»,  es  lo  que  llevó  al  Presidente  a   sugerir  un  cambio terminológico.', {'entities': []}), ('Pero nada tiene que ver esa indicación con el derecho de defensa o el principio de igualdad de armas.', {'entities': []}), ('Los miles de personas que pudieron seguir el desarrollo del juicio pudieron comprobar  también  que  la  Presidencia  calificó  como  «…un  abogado   serio»  a quien  hoy  se  queja  y  llegó  a  referirse  a  un  Letrado  como   «extraordinario procesalista».', {'entities': []}), ('Ninguna de estas menciones ha dado lugar a una queja asociada al quebranto del principio de igualdad o del derecho de defensa.', {'entities': []}), ('16.3.6.7.- El principio de igualdad de armas y el derecho de defensa sirven también  ahora  como  base  para  construir  una  última  vulneración  de   derechos fundamentales.', {'entities': []}), ('Ésta se habría producido «…por haberse impedido a los testigos de  las  defensas  declarar  en  lengua  catalana».', {'entities': []}), ('Añade  la  defensa  de   los  Sres. Turull, Rull y Sánchez que «…no resulta coherente considerar innecesario  traducir al castellano los documentos que obran en autos y que las acusaciones tratan de hacer valer como prueba de cargo y, al mismo tiempo, impedir a los testigos de las defensas declarar empleando aquella lengua que les permite expresarse con mayor naturalidad y fluidez».', {'entities': []}), ('Sobre  la  alegada  vulneración  del  derecho  a  un  proceso  justo,  por  no haberse permitido a los procesados la utilización de un mecanismo de traducción simultánea, ya nos hemos pronunciado supra.', {'entities': []}), ('A lo allí expuesto nos remitimos.', {'entities': []}), ('La reivindicación que ahora se hace valer se vincula, no a los procesados, sino  a  los  testigos.', {'entities': []}), ('Y  se  hace  mediante  una  forzada  y  artificiosa   combinación entre  documentos  incriminatorios  no  traducidos  y  declaraciones   testificales  de descargo  expresadas  en  castellano.', {'entities': []}), ('De  entrada,  no  existe  mención   alguna  por parte  del  Letrado  que  ahora  se  queja,  acerca  de  a  qué  testigos  y  a   qué documentos  se  refiere.', {'entities': []}), ('Se  alude  a  los  testigos  «de  las  defensas»,   pero  no  se precisa  cuál  de  ellos  fue  propuesto  por  la  defensa  de  los  Sres.   Rull,  Turull  y Sánchez   y  cuál  de  ellos  expresó  su  deseo  -si  llegó  a  expresarse-   de  prestar declaración en catalán.', {'entities': []}), ('En  cualquier  caso,  resulta llamativa la  preocupación  de la  defensa  por la falta  de  traducción  de  los  documentos  aportados  por  las  acusaciones.', {'entities': []}), ('Esa inquietud  está  en  marcado  contraste  con  el  desinterés  por  el  idioma   en  el  que están redactados los documentos aportados por la propia defensa.', {'entities': []}), ('No fue ese el caso  de  los  documentos  aportados  por  otros  Letrados,  como  el  que   asumió  la defensa del Sr. Forn, que propuso una pericial lingüística para precisar el  alcance de una expresión susceptible de doble sentido.', {'entities': []}), ('No ha existido, por tanto, vulneración del principio de igualdad de armas ni vulneración del derecho de defensa.', {'entities': []}), ('17.- La alegada vulneración de derechos que operarían como causa de justificación  Como ya hemos indicado supra, la exposición por las defensas de lo que consideraron  vulneración  de  los  derechos  fundamentales  no  obedeció  a   una pauta  sistemática  que  diferenciara  en  función  de  la  naturaleza  del   derecho invocado  y  de  sus  efectos,  ya  con  el  derecho  a  un  proceso  con   todas  las garantías,   ya   con   la   exclusión   de   la   antijuridicidad   y    consiguiente   efecto   justificante.', {'entities': []}), ('Y aun cuando ello suponga un sacrificio de la pulcritud  sistemática, la Sala va a atender al orden convencional de exposición.', {'entities': []}), ('De ahí que abordaremos la  queja  en  este  capítulo  y  no  en  el  momento  en  que  se  analice  el   juicio  de tipicidad.', {'entities': []}), ('17.1.- El «derecho a decidir» como pretendida causa de exclusión de la antijuridicidad  Con  algunos  matices,  todos  los  procesados  por  el  delito  de  rebelión expresaron en sus respectivos interrogatorios que sus actos estaban amparados por el ejercicio legítimo de un derecho (art. 20.7 CP), en este caso, el  «derecho a decidir».', {'entities': []}), ('La expresión “votar no es delito”, y la reiterada afirmación de un  “derecho democrático a que cualquier comunidad pueda decidir sobre su futuro” inspiraron buena parte de los argumentos hechos valer por los acusados.', {'entities': []}), ('Y en los extensos escritos presentados por la representación legal de las partes, para dar  respuesta al  traslado  previsto  en  el  art.  652  de  la  LECrim,  las  defensas  de   los  acusados volcaron  sus  argumentos  a  favor  de  la  legitimidad  del  proceso   secesionista.', {'entities': []}), ('El  «derecho a decidir» era repetido como elemento de exclusión de la  antijuridicidad, que operaría confiriendo legitimidad a las acciones imputadas.', {'entities': []}), ('En  este  contexto,  el  desbordamiento  del  marco  jurídico  constitucional mediante   una  decisión   unilateral   de   verdadero  alcance   constituyente    en  la comunidad catalana, se justificaría -aducen los acusados- por el agotamiento de todos  los cauces legales preexistentes.', {'entities': []}), ('De especial plasticidad fue la  evocación de la imagen de una silla vacía en la mesa en la que el Sr. Junqueras esperaba negociar  con  el  gobierno  central.', {'entities': []}), ('La  percepción  colectiva  de  una   situación insostenible  de injusticia, la  sistemática  negación de toda  tabla  reivindicativa de derechos individuales, la ausencia de violencia como instrumento de presión y,  en fin,    el  mantenimiento  de una  voluntad  de  negociación  hasta  el  último   momento, habrían definido  un  contexto  en el  que la secesión aparecería  como  el  remedio frente  a  una  integridad  territorial  usada  como  pretexto  para  el   menoscabo  de derechos fundamentales.', {'entities': []}), ('Esa  legitimidad  sería  el  desenlace  –según  un  discurso  repetido  por  los acusados-   de   un   juicio   ponderativo   en   el   que   el   sacrificio    de   la   unidad constitucional   estaría   justificado   por   distintas   razones.', {'entities': []}), ('De   un    lado,   por   el contenido del art. 1º del PIDCP y otros textos legales internacionales, en los  que se proclama y reconoce de forma expresa el derecho de autodeterminación de los pueblos.', {'entities': []}), ('En  segundo  lugar,  por  la  experiencia  política  vivida  en   otros  Estados, cuyos  respectivos  gobiernos  han  autorizado  consultas  referendarias  para   el ejercicio  del  derecho  de  autodeterminación.', {'entities': []}), ('De  modo  especial,  se   invoca  la doctrina  proclamada  por  el  Tribunal  Supremo  de  Canadá  en  la  decisión   que abordó el conflicto de Quebec.', {'entities': []}), ('Por último, la derogación expresa en el  año 2005 del  delito  de  convocatoria  de  referéndum  ilegal  habría  abierto  -se   alega-  un espacio de licitud que no existía en el marco jurídico previgente.', {'entities': []}), ('17.1.1.-  La  inexistencia  del  «derecho  a  decidir»  en  el  marco  jurídico internacional, nacional y estatutario  La expresión «derecho a decidir» no aparece reflejada en la Constitución de 1978 ni en el Estatuto de Autonomía de  Cataluña de 2006.', {'entities': []}), ('Tampoco en los textos internacionales suscritos por España.', {'entities': []}), ('Esa falta expresa de mención a un derecho  que  se  reivindica  por  los  procesados  como  susceptible  de   amparar  la creación  de  una  legalidad  paralela  de  ruptura,  ha  llevado  a  sus   defensores  a situar  su  existencia,  no  en  el  reducido  marco  del  derecho  positivo,   sino  en  el ámbito  propio  de  un  discurso  político  conectado  por  sus  defensores   con  los fundamentos mismos del sistema democrático.', {'entities': []}), ('El derecho de cada comunidad a decidir       su   propio   futuro   enlazaría   así,   en  la   búsqueda   de    un   fundamento normativo, con el derecho de autodeterminación.', {'entities': []}), ('De ahí que se haya visto en ese enunciado un eufemismo, una paráfrasis mediante la que intenta explicarse una concepción  evolucionada  del  derecho  que  proclama  el  art.  1  del  PIDCP.', {'entities': []}), ('El  «derecho a decidir» aparece como una recurrente invocación que se apoyaría en los mismos presupuestos de titularidad, ejercicio y reconocimiento que el  derecho de  autodeterminación.', {'entities': []}), ('Se  trata,  pues,  de  una  reivindicación  adaptada  a   un escenario sociopolítico que hace de difícil asimilación el ejercicio del  derecho de autodeterminación,  tal  y  como  ha  sido  entendido en  sus orígenes   históricos.', {'entities': []}), ('La actual confluencia normativa entre tres distintos niveles de ordenamiento  jurídico -   infraestatal, estatal y supraestatal- operaría como presupuesto para entender  ese esfuerzo adaptativo del derecho de autodeterminación y permitiría afirmar,  frente a una visión monista de la soberanía, propia del constitucionalismo histórico,  un pluralismo   constitucional,   una   soberanía   difusa   y   compartida,    incluso,   una cosoberanía superadora de rancios conceptos afectados por el paso del tiempo.', {'entities': []}), ('17.1.2.- La necesidad de una interpretación integradora de los textos internacionales   citados   como   apoyo   normativo   al   derecho   de autodeterminación  El   «derecho   a   decidir»,   como   derecho   atribuible   a   una   parte    de  la ciudadanía   que   reside   en   una   comunidad   autónoma,   no   tiene    cobertura normativa,   ni   por   sí,   ni   mediante   su   artificiosa   asimilación    al   derecho   de autodeterminación de los pueblos.', {'entities': []}), ('No existe anclaje jurídico para el  «derecho a decidir», entendido éste como un derecho con respaldo internacional.', {'entities': []}), ('Y no  existe, ni siquiera ensanchando al máximo las posibilidades que para cierto sector de la dogmática ofrece la dimensión consuetudinaria del derecho internacional o, desde otra perspectiva, la proclamación de ciertos principios generales reconocidos  por las naciones civilizadas (cfr.', {'entities': []}), ('Art. 38.1.b y c del Estatuto de la Corte  Internacional de Justicia, anexo a la carta de Naciones Unidas de 26 de junio de 1945).', {'entities': [(108, 127, 'FECHA')]}), ('Desbordaría  los  límites  de  esta  resolución   -que  solo  persigue  excluir razonadamente una causa de justificación invocada por las defensas- abordar el proceso evolutivo del derecho de autodeterminación, desde su inicial concepción como  instrumento  jurídico  para  la  emancipación  de  los  pueblos   coloniales  y oprimidos, hasta la actualidad.', {'entities': []}), ('También nos extenderíamos más de lo necesario si nos adentráramos en el análisis de lo que se ha llamado por la dogmática la dimensión  interna  y  externa  del  derecho  de  autodeterminación,  o  en  la   cita exhaustiva  de  todos  los  documentos  de  Naciones  Unidas  que  se  invocan   para respaldar  este  derecho.', {'entities': []}), ('Nuestro  objetivo  es  más  limitado.', {'entities': []}), ('Se  trata   tan  solo  de recordar que para fijar el verdadero alcance de algunos de esos textos legales y documentos,  no  basta  la  literalidad  de  su  contenido.', {'entities': []}), ('Existen  otros   enunciados normativos sin cuya cita todo se desenfoca.', {'entities': []}), ('En efecto, la Carta de Naciones Unidas enumeraba entre sus propósitos  «fomentar  entre  las  naciones  relaciones  de  amistad  basadas  en  el   respeto  al principio de la igualdad de derechos y al de la libre determinación de los  pueblos, y tomar otras medidas adecuadas para fortalecer la paz universal»  (art. 1.2).', {'entities': []}), ('El Pacto  Internacional  de  Derechos  Civiles  y  Políticos  y  el  Pacto   Internacional  de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (1966) proclamaban que «todos los pueblos  tienen  el  derecho  de  libre  determinación.', {'entities': []}), ('En  virtud  de  este   derecho establecen  libremente  su  condición  política  y  proveen  asimismo  su   desarrollo económico, social y cultural» (art. 1).', {'entities': []}), ('La  Resolución  1514  (14  diciembre  1960),  adoptada  por  la  Asamblea General de Naciones Unidas, sobre la Concesión de Independencia a los Países y Pueblos Coloniales,  declaraba que «la sujeción de pueblos a una subyugación, dominación y explotación extranjeras constituye una denegación de los derechos humanos  fundamentales,  es  contraria  a  la  Carta  de  las  Naciones  Unidas   y compromete  la  causa  de  la  paz  y  de  la  cooperación  mundiales  (1);   «todos  los pueblos  tienen  el  derecho  de  libre  determinación;  en  virtud  de  este   derecho, determinan libremente su condición política y persiguen  libremente su  desarrollo económico,  social  y  cultural  (2);  «la  falta  de  preparación  en  el   orden  político, económico, social o educativo no deberá servir nunca de pretexto para retrasar  la independencia» (3).', {'entities': []}), ('La resolución 1541 (15 diciembre 1060), referida a los principios que deben servir de guía a los Estados miembros para determinar si existe o no la  obligación de transmitir la información que se pide en el art. 73.e) de la Carta; la  resolución 1654 (27 noviembre 1961), sobre la aplicación de la declaración de independencia a los países y pueblos coloniales; la resolución 2625 (24 octubre 1970) sobre  los Principios  Internacionales  referentes  a  las  relaciones  de  amistad  y   cooperación entre los Estados de conformidad con la Carta de Naciones Unidas; y, por último, la   resolución   68/75   (18   diciembre   2013)  sobre  la   promoción   de    un  orden internacional democrático y equitativo, recuerdan la necesidad de hacer efectivo ese derecho.', {'entities': []}), ('Pero, como ya hemos apuntado, el contenido, la vigencia y los límites del derecho de autodeterminación, que en buena parte de esas resoluciones aparece nominalmente vinculado a la preexistencia de una situación colonial, no pueden comprenderse si se prescinde de otras resoluciones de obligada cita.', {'entities': []}), ('A)   En  la  Declaración  y  Programa  de  Acción  de  Viena,  aprobados  por la Conferencia Mundial de Derechos Humanos el 25 de junio de 1993, se proclamó expresamente que «…todos los pueblos tienen el derecho de libre determinación.', {'entities': [(124, 143, 'FECHA')]}), ('En   virtud   de   este   derecho,   determinan   libremente   su   condición    política   y persiguen  libremente  su  desarrollo  económico,  social  y  cultural.', {'entities': []}), ('(…)   Habida cuenta de la situación particular de los pueblos sometidos a dominación  colonial o a otras formas de dominación u ocupación extranjeras, la Conferencia Mundial de Derechos  Humanos  reconoce  el  derecho  de  los  pueblos  a  adoptar   cualquier medida   legítima,   de   conformidad   con   la   Carta   de   las   Naciones    Unidas, encaminada   a   realizar   su   derecho   inalienable   a   la   libre    determinación.', {'entities': []}), ('La Conferencia  considera  que  la  denegación  del  derecho  a  la  libre   determinación constituye una violación de los derechos humanos y subraya la importancia de la realización efectiva de este derecho».', {'entities': []}), ('Hecha esta proclamación, el mismo apartado 2º de la declaración añadió lo siguiente:  «…con  arreglo  a  la  Declaración  sobre  los  principios  de   derecho internacional referentes a las relaciones de amistad y a la cooperación entre  los Estados de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas, nada de lo anterior se entenderá en el sentido de que autoriza o fomenta acción alguna encaminada a  quebrantar  o  menoscabar,  total  o  parcialmente,  la  integridad   territorial  o  la unidad  política  de  Estados  soberanos  e  independientes  que  se  conduzcan   de conformidad   con   el   principio   de   la   igualdad   de   derechos   y    de   la   libre determinación  de  los  pueblos  y  estén,  por  tanto,  dotados  de  un   gobierno  que represente  a  la  totalidad  del  pueblo  perteneciente  al  territorio,  sin   distinción alguna».', {'entities': []}), ('B)  La  Declaración  con  motivo  del  cincuentenario  de  las  Naciones   Unidas  (A/RES/50/6) 13, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 9   de  noviembre  de  1995,  acordó  «…seguir  reafirmando  el  derecho  de   todos  los pueblos a la libre determinación, teniendo en cuenta la situación particular de  los pueblos  sometidos  a  dominación  colonial  o  a  otras  formas  de   dominación  u ocupación extranjeras, y reconociendo el derecho de los pueblos a tomar medidas legítimas, de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas, encaminadas a realizar su derecho inalienable a la libre determinación».', {'entities': []}), ('Con la misma claridad se precisó que «…nada de lo anterior se entenderá en el sentido de que autoriza o fomenta acción alguna encaminada a quebrantar o menoscabar,  total  o  parcialmente,  la  integridad  territorial  o  la   unidad  política  de Estados  soberanos  e  independientes  que  se  conduzcan  de  conformidad  con   el principio de la igualdad de derechos y de la libre determinación de los pueblos  y estén, por tanto, dotados de un gobierno que represente a la totalidad del  pueblo perteneciente al territorio, sin distinción alguna».', {'entities': []}), ('C) La Recomendación general Nº 21, del Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial, relativa al derecho a la libre determinación, adoptada  en el 48º período de sesiones, U.N.', {'entities': []}), ('Doc.', {'entities': []}), ('HRI/GEN/1/Rev.7 at 245 (1996), se expresó en los siguientes términos:  «1.', {'entities': []}), ('El Comité toma nota de que los grupos o minorías étnicos o religiosos hacen referencia frecuente al derecho a la libre determinación como base de un presunto  derecho  a  la  secesión.', {'entities': []}), ('A  este  respecto  el  Comité  desea   expresar  las opiniones siguientes.', {'entities': []}), ('El  derecho  a  la  libre  determinación  de  los  pueblos  es  un   principio fundamental  del  derecho  internacional.', {'entities': []}), ('Está  consagrado  en  el  Artículo   1  de  la Carta de las Naciones Unidas, el artículo 1 del Pacto Internacional de Derechos Económicos,  Sociales  y  Culturales  y  el  artículo  1  del  Pacto   Internacional  de Derechos  Civiles  y  Políticos,  así  como en  otros  instrumentos   internacionales  de derechos humanos.', {'entities': []}), ('El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos  estipula los derechos de los pueblos a la libre determinación, además del derecho de las   minorías étnicas, religiosas o lingüísticas al disfrute de su propia vida  cultural, a profesar y practicar su propia religión y a utilizar su propio idioma.', {'entities': []}), ('(…) 6.', {'entities': []}), ('El Comité subraya que, de conformidad con la Declaración sobre las relaciones de amistad, ninguna de las medidas que adopte deberá entenderse en el   sentido   de   que   autoriza   o   promueve   la   realización   de    acción   alguna encaminada a quebrantar, total o parcialmente, la integridad territorial o la  unidad política   de   Estados   soberanos   e   independientes   que   se   comporten    de conformidad   con   el   principio   de   la   igualdad   de   derechos   y    de   la   libre determinación  de  los  pueblos,  y  cuenten  con  un  gobierno  que   represente  a  la totalidad  del pueblo perteneciente al  territorio,  sin  discriminación  por  motivos  de raza,  creencia  o  color.', {'entities': []}), ('A  juicio  del  Comité,  el  derecho  internacional   no  ha reconocido  el  derecho  general  de  los  pueblos  a  declarar   unilateralmente  su secesión de un Estado.', {'entities': []}), ('A este respecto, el Comité sigue los principios  expresados en Un Programa de Paz (párrs.', {'entities': []}), ('17 y ss.', {'entities': []}), ('), a saber, que toda fragmentación de los Estados  iría  en  detrimento  de  la  protección  de  los  derechos  humanos   y  del mantenimiento  de  la  paz  y  la  seguridad.', {'entities': []}), ('Esto  no  excluye,  sin   embargo,  la posibilidad  de  llegar  a  arreglos  concertados  libremente  por  todas  las   partes interesadas».', {'entities': []}), ('Es  un  dato  que  se  repite  una  y  otra  vez,  a  saber,  la  salvaguarda   de  la integridad territorial de los Estados ya constituidos, como límite natural a lo  que se ha denominado la dimensión externa del derecho de autodeterminación.', {'entities': []}), ('Tampoco  puede  tener  cabida  ese  «derecho  a  decidir»  en  el  art.  50  del Tratado de la Unión Europea, según el cual, «todo Estado miembro podrá decidir, de  conformidad  con  sus  normas  constitucionales,  retirarse  de  la   Unión».', {'entities': []}), ('Y  ello pese  a  que  algunos  autores,  con  una  llamativa  carga  de  voluntarismo,   han señalado  ese  derecho  a  retirarse  como  cobertura  jurídica  analógica   aplicable  a Cataluña.', {'entities': []}), ('Pero la disimilitud entre el marco jurídico-político definido por la  UE y el que es propio de las relaciones entre una comunidad autónoma y el Estado del que forma parte, rechaza una interpretación extensiva por la vía de la  integración analógica.', {'entities': []}), ('Y  lo   rechaza   aunque   se   argumente   con   el   viejo    ropaje,   ahora   actualizado,  del  derecho  de  nulificación,  invocado  por  algunos  como   vehículo hábil para la retirada de un ente soberano que ha decidido recuperar la parte de soberanía que, por una u otra razón histórica, fue objeto de cesión.', {'entities': []}), ('Encierra  especial  significación  que  el  bloque  normativo  que  habría  de conducir   a   la   proclamación   de   la   República   Catalana   -Ley    20/2017,   de Transitoriedad   y   Ley   19/2017,   del   Referéndum   de    Autodeterminación-   no incluyera un solo precepto llamado a reconocer a los ciudadanos de la proyectada república  el  «derecho  a  decidir»  o,  ya  sin  eufemismos  y  de  forma   explícita,  el derecho a la autodeterminación.', {'entities': []}), ('Antes al contrario, el art. 6 de la primera de  esas leyes  se  ocupa  de  definir los límites  del «…territorio  de  Cataluña, a   efectos  del ejercicio  de  su  plena  soberanía».', {'entities': []}), ('Se  encarga  además  de  definir  «…el   espacio terrestre,   incluido   el   subsuelo   correspondiente   a   sus   límites    geográficos   y administrativos (…) incluido su lecho y subsuelo», sin olvidar «…el espacio  aéreo situado sobre el espacio terrestre y el mar territorial de Cataluña».', {'entities': []}), ('También  resulta  de  interés  constatar  que  la  Ley  20/2017  solo  concibe   el derecho de autodeterminación como instrumento jurídico de carácter excepcional, encaminado  a  la  celebración  de  un  referéndum  de  autodeterminación   sobre  la independencia de Cataluña (art. 3.2), con una fecha muy concreta (art. 9) y una pregunta  también  muy  concreta  (art.  4).', {'entities': []}), ('No  se  presenta,  desde  luego,   como  el instrumento  jurídico  llamado  a  garantizar  el  ejercicio  ordenado  de  ese   derecho como fórmula de solución de tensiones territoriales preexistentes o surgidas con posterioridad en el escenario político de la nueva república.', {'entities': []}), ('17.1.3.- La experiencia canadiense y el papel del Tribunal Supremo en la definición del marco jurídico del derecho de autodeterminación  A lo largo del procedimiento, el ejemplo de Canadá ha sido especialmente recurrente.', {'entities': []}), ('Ya desde el momento inicial del interrogatorio de los procesados en  el juicio  oral,  estos  han  expresado  que  el  Tribunal  Supremo  de  Canadá   había ofrecido la solución histórica y negociada que las autoridades españolas  deberían imitar.', {'entities': []}), ('La  declaración  de  20  de  agosto  de  1998  ha  sido  presentada   como  un ejemplo para la historia de generosidad democrática y de voluntad institucional  de   solucionar un problema de adaptación territorial.', {'entities': []}), ('Las intervenciones de algunos  de los  Letrados  en  sus  informes  invitaban  a  esta  Sala  a  ofrecer  un   marco  jurídico que, lejos de fórmulas penales retributivas, contribuyera a la solución del  conflicto territorial.', {'entities': []}), ('La Sala no puede identificarse con esa línea argumental.', {'entities': []}), ('En  efecto,  no  podemos  desbordar  nuestro  espacio  funcional.', {'entities': []}), ('Lo  impiden los  límites  constitucionales  que  definen  el  ejercicio  de  la  función   jurisdiccional.', {'entities': []}), ('Más  allá  del  interés  jurídico  por  el  modelo  canadiense,  más  allá   incluso  de  la ineludible,  por  modélica,  referencia  que  representa  esa  decisión  del   Tribunal Supremo,  ninguna  similitud  puede  proclamarse  entre  el  origen  histórico   de  la reclamación   de   Quebec   y   el   acto   unilateral   de   secesión    atribuido   a   los procesados.', {'entities': []}), ('Desbordaría los límites naturales de esta sentencia si profundizáramos en la diferencia entre lo que se ha llamado un federalismo agregativo -Canadá nace en 1867 como unión de entes territoriales, poblaciones y culturas  preexistentes- y un   federalismo   funcional   sobrevenido   o   un   cuasifederalismo     -locuciones expresivas  de  la  evolución  natural  del  Estado  de  las  autonomías   creado  por  la Constitución  de  1978-.', {'entities': []}), ('De lo que  se trata,  tan  solo, es  de advertir  acerca de la necesidad de no proceder, en términos de argumentación jurídica, a un análisis mimético de situaciones históricas notablemente diferenciadas.', {'entities': []}), ('Pero  tampoco  se  encuentra  esta  Sala  en  la  misma  posición  -ni  siquiera parecida- en la que se hallaban los Magistrados a los que el Gobierno canadiense solicitó  una  opinión  -reference  case-  acerca  de  los  límites  y   términos  de  una reforma constitucional relacionada con la secesión de la provincia francófona de Quebec.', {'entities': []}), ('Se  trataba  de  una  solicitud  con  pleno  encaje  en  el   ordenamiento constitucional canadiense, que atribuye a la máxima autoridad judicial la  facultad de interpretar y garantizar la constitución de Canadá.', {'entities': []}), ('Hablamos, por tanto, de  un dictamen, más que de una resolución recaída en un proceso contencioso y, por   supuesto, sin relación alguna con un proceso penal seguido contra responsables políticos de una iniciativa unilateral de secesión y ruptura.', {'entities': []}), ('La  Sala  es  consciente  de  que  la  causa  penal  que  ahora  enjuiciamos encierra  elementos  que  la  singularizan  y  atribuyen  una  dimensión   histórica.', {'entities': []}), ('Nuestro  análisis,  como  es  obvio,  no  puede  prescindir  de  toda  una   serie  de connotaciones  que  complementan  -pero  también  dificultan-  el  análisis   jurídico.', {'entities': []}), ('Pero            esa  constatación  no  puede  invitarnos  a  rebasar  los   límites  que  legitiman nuestra  función  como  órgano  de  enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('No  nos  incumbe  ofrecer   -ni siquiera,  sugerir  o  insinuar-  soluciones  políticas  a  un  problema  de   profundas raíces históricas.', {'entities': []}), ('Hemos sido llamados al enjuiciamiento de unos hechos que el Ministerio  Fiscal,  la  Abogacía  del  Estado  y  la  acción  popular,  han   considerado delictivos.', {'entities': []}), ('Nuestra  aproximación  valorativa  a  esos  hechos  ha  de   limitarse  a examinar   si   los   procesados   que   impulsaron   una   declaración    unilateral   de independencia,  que lo  hicieron  mediante la creación  de una legislación   paralela sin             otra  fuente  de  legitimidad  que  las  vías  de  hecho  y   que  recurrieron  a  la movilización   tumultuaria,   encaminada   a   la   inobservancia   de   los    mandatos judiciales, han quebrantado valores constitucionales sujetos a protección  penal.', {'entities': []}), ('Subrayando  la  diferencia  contextual  de  uno  y  otro  pronunciamiento,  no tratamos  de  orillar  el  relevante  cuerpo  de  doctrina  que  se  encierra   en  los fundamentos jurídicos de la declaración del Tribunal Supremo canadiense.', {'entities': []}), ('Pero es evidente que la lectura de la respuesta a las tres cuestiones sometidas a su análisis es mucho más amplia y enriquecedora de lo que se pretende.', {'entities': []}), ('De hecho, no permite propugnar -como hacen las defensas- una tendenciosa aceptación in totum  de lo  que allí  fue proclamado,  de  suerte  que ese  pronunciamiento  de los Magistrados del Tribunal Supremo canadiense desplegara un efecto taumatúrgico que legitimara la secesión unilateral de una parte del territorio de cualquier  otro Estado.', {'entities': []}), ('No es esto, insistimos, lo que revela su atenta lectura.', {'entities': []}), ('El   Tribunal   Supremo   recuerda,   es   cierto,   una   regla   clave   en    el constitucionalismo  democrático:  todo  texto  constitucional  ha  de  ser   concebido como   el   instrumento   necesario   para,   mediante   su   reforma,    encauzar   las   aspiraciones  del  pueblo.', {'entities': []}), ('No  cabe  una  concepción  estática,  aferrada  a  la  propia inmovilidad de sus preceptos: «…un recuerdo, incluso breve, de nuestra historia constitucional revela períodos de cambios notables y extremadamente profundos.', {'entities': []}), ('Nuestras   instituciones   democráticas   permiten   necesariamente   un    proceso continuo de discusión y de evolución, como lo demuestra el derecho reconocido por  la  Constitución  a  cada  uno  de  los  participantes  en  la  federación   a  tomar  la iniciativa  en  modificaciones  constitucionales.', {'entities': []}), ('Este  derecho  supone  la   obligación recíproca de los demás participantes de entablar discusiones sobre todo proyecto legítimo de modificación del orden constitucional.', {'entities': []}), ('Aunque sea verdad que ciertas tentativas  de  modificación  de  la  Constitución  ha    fracasado  a  lo   largo  de  los últimos años, un voto que desembocara en una mayoría clara en Quebec a favor de  la  secesión,  en  respuesta  a  una  pregunta  clara,  le  conferiría  al   proyecto  de secesión  una  legitimidad  democrática  que  tendrían  la  obligación  de   reconocer todos los demás participantes de la Confederación» (pfo.', {'entities': []}), ('150).', {'entities': []}), ('A   partir   de   esa   idea,   de   una   visión   dinámica,   evolutiva   del    pacto constitucional,  el  Tribunal  canadiense  reconoce  que  «…el  orden   constitucional canadiense existente no podría quedarse indiferente ante la expresión clara, por parte  de  una  mayoría  clara  de  quebequeses,  de  su  voluntad  de  no   seguir formando  parte  de  Canadá.', {'entities': []}), ('Las  demás  provincias  y  el  gobierno  federal   no tendrían ninguna razón válida para negarle al gobierno de Quebec el derecho a intentar  realizar  la  secesión,  si  una  mayoría  clara  de  la  población   de  Quebec eligiera  ese  camino,  tanto  y  durante  tanto  tiempo  como,  en  esta   búsqueda, Quebec respetara los derechos de los demás.', {'entities': []}), ('Las negociaciones que seguirían a tal voto se referirían al acto potencial de secesión y a su condiciones  eventuales si debía efectivamente realizarse.', {'entities': []}), ('No habría ninguna conclusión predeterminada en Derecho sobre ningún aspecto.', {'entities': []}), ('Las negociaciones deberían tratar de los intereses de las demás provincias, del gobierno federal, de Quebec, y especialmente, de  los derechos de las minorías» (pfo.', {'entities': []}), ('151).', {'entities': []}), ('Pero,  al  mismo  tiempo,  el  dictamen  del  Tribunal  Supremo  descarta  la legitimidad de un proceso secesionista de corte unilateral.', {'entities': []}), ('Se nos pide -se  razona-  «…que  determinemos  si  Quebec  tiene  el  derecho  a  proceder  a  la   secesión   unilateralmente.', {'entities': []}), ('Los   que   sostienen   la   existencia   de   tal   derecho    basan   su pretensión, primero y ante todo, en el principio de la democracia.', {'entities': []}), ('La  democracia, de  todas  formas,  significa  más  que  la  simple  regla  de  la  mayoría.', {'entities': []}), ('Como  lo muestra nuestra jurisprudencia constitucional, la democracia existe en el  contexto más amplio de otros valores constitucionales como las ya mencionados.', {'entities': []}), ('Durante los 131 años de la Confederación, los habitantes de las provincias y los  territorios han anudado estrechos lazos de  interdependencia (económica, social, política y cultural)   basados   en   valores   comunes   que   comprenden   el    federalismo,   la democracia, la constitucionalidad y la primacía del derecho, así como el  respeto a las  minorías.', {'entities': []}), ('Una  decisión  democrática  de  los  quebequeses  a  favor  de   la secesión  comprometería  esos  lazos.', {'entities': []}), ('La  Constitución  garantiza  el  orden   y  la estabilidad y, en consecuencia, la secesión de una provincia no puede llevarse a cabo  unilateralmente  “en  virtud  de  la  Constitución”,  es  decir,  sin   negociaciones basadas  en  principios,  con  los  demás  participantes  en  la   confederación,  en  el marco constitucional existente» (pfo.', {'entities': []}), ('149).', {'entities': []}), ('Y  no  solo  se  descalifica  una  hipotética  negociación  que  conllevara  la destrucción  unilateral  del  marco  constitucional  o  que  excluyera  a   parte  de  los sujetos de soberanía, sino que se incluyen reflexiones de especial interés  sobre el quién  del  ejercicio  del  derecho  de  autodeterminación:  «también  nos   hemos preguntado si existe, en virtud del Derecho internacional, un derecho de  secesión (…), es decir, una expresión democrática clara a favor de la sucesión de  Quebec, en  respuesta  a  una  pregunta  clara.', {'entities': []}), ('Algunos  de  los  que  dan  una   respuesta afirmativa  se  basan  en  el  derecho  reconocido  a  la  autodeterminación    que pertenece  a  todos  los  “pueblos”.', {'entities': []}), ('Aunque  sea  cierto  que  la  mayor   parte  de  la población de Quebec comparte un buen número de los rasgos que caracterizan a un pueblo, no es necesario zanjar la cuestión de la existencia de un “pueblo”,  sea la que sea la respuesta exacta a esta cuestión en el contexto de Quebec, puesto que un derecho de secesión no nace en virtud del principio de autodeterminación de los pueblos en el derecho internacional, sino en el caso de “un pueblo” al  que se  le  impide  ejercer  útilmente  su  derecho  a  la  autodeterminación   dentro  del Estado  del  que  forma  parte.', {'entities': []}), ('En  las  demás  circunstancias,  los  pueblos   deben realizar su autodeterminación en el marco del Estado existente al que  pertenecen.', {'entities': []}), ('Un  Estado  cuyo  gobierno  representa  el  conjunto  del  pueblo  o  los   pueblos  que residen en su territorio, en la igualdad y sin discriminaciones.', {'entities': []}), ('Y que respeta  los principios  de  la  autodeterminación  en  sus  acuerdos  internos,  tiene   derecho  al mantenimiento de su integridad territorial en virtud del Derecho internacional  y al reconocimiento  de  esa  integridad.', {'entities': []}), ('Quebec  no  alcanza  el  umbral  de  un   pueblo colonial o un pueblo oprimido, tampoco se puede sugerir que a los quebequenses se  les  haya  negado  un  acceso  significativo  al  gobierno  para  perseguir   su desarrollo  político,  económico,  cultural  y  social.', {'entities': []}), ('En  estas   circunstancias,  la Asamblea  Nacional,  la  legislatura  o  el  gobierno  de  Quebec  no  gozan   de  un derecho  en  el  derecho  internacional  para  efectuar  la  secesión  de   Quebec  de manera unilateral» (pfo.', {'entities': []}), ('154).', {'entities': []}), ('17.1.4.-  Otras  referencias  comparadas  invocadas  como  precedentes legitimadores del proceso secesionista  La  secesión  de  Montenegro,  el  ejemplo  escocés  y  la  independencia  de Kosovo, fueron también invocados por las defensas como ejemplos expresivos de la   naturalidad   con   la   que   otros   Estados   habían   abordado   sus    conflictos territoriales.', {'entities': []}), ('17.1.4.1.-   La   primera,   sin   embargo,   no   puede   entenderse   sin    las circunstancias  que  presidieron  el  nacimiento  de  su  unión  con  Serbia   en  el  año 2002.', {'entities': []}), ('El texto constitucional aprobado en 2003 ya preveía la posibilidad de  iniciar un procedimiento de secesión (art. 60).', {'entities': []}), ('Fue suficiente el transcurso de tres  años de convivencia constitucional para que los ciudadanos de Montenegro expresaran su   voluntad   de   ruptura.', {'entities': []}), ('Se   trató,   por   tanto,   de   un   proceso    de   secesión preventivamente  constitucionalizado.', {'entities': []}), ('La  mediación  de  la  Unión  Europea  y   la ratificación parlamentaria posterior de los resultados de la consulta de 21 de  mayo de 2006, fueron suficientes para el reconocimiento internacional.', {'entities': [(126, 138, 'FECHA')]}), ('Nada tiene que ver, por tanto, con una declaración unilateral de ruptura en la que se  violentan los pilares básicos del pacto constitucional.', {'entities': []}), ('17.1.4.2.- El intento fallido de secesión de Escocia, a raíz del referéndum de independencia celebrado el 18 de septiembre de 2014, es también el resultado   de  un  proceso  de  negociación  formalmente  iniciado  dos  años  antes   entre  las autoridades  escocesas  y  el  gobierno  británico,  para  el  que  no  existía   ningún obstáculo   constitucional.', {'entities': [(106, 130, 'FECHA')]}), ('Las   diferencias   históricas   y    constitucionales   entre Escocia y Cataluña no necesitan ser subrayadas.', {'entities': []}), ('Un análisis -por breve y somero que  éste  sea-  del  nacimiento  de  Gran  Bretaña  y  de  la  integración   del  reino escocés  en  el  Parlamento  de  Westminster,  sirve  para  descartar  la   forzada similitud  con  la  que  ambos  contextos  históricos  quieren  ser   presentados.', {'entities': []}), ('La ausencia  en  el  Reino  Unido  de  una  Constitución  escrita  añade  razones   para rechazar la pretendida asimilación.', {'entities': []}), ('17.1.4.3.- Es cierto, en relación con el conflicto de Kosovo, que la opinión consultiva de la Corte Internacional de Justicia de 22 de julio de 2010, aceptó  la conformidad    al    derecho    internacional    de    la    declaración     unilateral    de independencia,  sin  extenderse  en  discernir  si  esa  declaración  era   fruto  del derecho a crear un Estado separado, que tendría como sujetos reconocibles a los habitantes de Kosovo.', {'entities': [(129, 148, 'FECHA')]}), ('Pero la  singularidad  de ese conflicto étnico y  político, sin  capacidad para convertirse  en  un  precedente  exportable  a  otros  contextos,  fue   expresamente apuntada en los textos de reconocimiento suscritos por algunos Estados.', {'entities': []}), ('También ha sido reiteradamente recordada por la propia Unión Europea.', {'entities': []}), ('En efecto, en la Comunicación de la comisión al Parlamento Europeo y al Consejo,  Estrategia  de  ampliación  y  principales  retos  2006-2007,   incluida  en  el anexo  al  informe  especial  sobre  la  capacidad  de  la  UE  para  integrar   a  nuevos miembros (COM (2006) 649 final, de 8 de noviembre de 2006), se dice: «…la UE tendrá un importante papel que desempeñar en la Resolución de la cuestión del estatuto y su aplicación, una vez lo haya acordado el Consejo de Seguridad de  las Naciones  unidas.', {'entities': [(289, 311, 'FECHA')]}), ('La  Resolución  de  la  cuestión  del  estatuto  debe  ser   política  y jurídicamente clara y establecer un panorama para el desarrollo futuro de  Kosovo.', {'entities': []}), ('La cuestión del estatuto de Kosovo es sui géneris, y por tanto no establece  ningún precedente  (afirmación  que  se  incluye  en  la  Declaración  de   Indepedencia  de Kosovo - preámbulo, párr.', {'entities': []}), ('6, de la propia Constitución de Kosovo)».', {'entities': []}), ('En las Conclusiones de la Presidencia, Consejo Europeo, Bruselas, 14 de diciembre de 2007 (16616/1/07 REV 1, párr.', {'entities': [(66, 89, 'FECHA')]}), ('69), se recuerda que: «…el Consejo Europeo reafirma  su  convicción  de  que  la  Resolución  del  estatuto  pendiente  de Kosovo   constituye   un   caso   sui   generis   que   no   establece   ningún    tipo   de precedente»  Y,  en  la  misma  línea,  en  el  Consejo  de  Asuntos  Generales  y   Relaciones Exteriores, de 18 de febrero de 2008 (Doc.', {'entities': [(327, 348, 'FECHA')]}), ('6496/08) se subrayó por el Consejo  «…la convicción de que ante el conflicto de la década de los años noventa, y el prolongado periodo de administración internacional con arreglo a la RCSNU 1244, Kosovo  constituye  un  caso  sui  generis  que  no  pone  en  tela  de  juicio   estos principios y resoluciones».', {'entities': []}), ('En coherencia con lo anterior, la Resolución sobre la Realización universal del derecho de los pueblos a la libre determinación (A/RES/68/153)15, aprobada por  la  Asamblea  General  de  las  Naciones  Unidas  el  18  de  diciembre   de  2013, vincula  el  derecho  a  la  libre  determinación  a  aquellos  pueblos   «…sometidos  a dominación colonial, extranjera y externa».', {'entities': []}), ('17.1.5.-  La  inviabilidad  jurídica  del  «derecho  a  decidir»  fuera  de  los cauces constitucionales de reforma  17.1.5.1.-  El  concepto  de  soberanía,  por  más  que  quiera  subrayarse  su carácter polisémico,  sigue  siendo la referencia legitimadora  de  cualquier   Estado democrático.', {'entities': []}), ('Es cierto que asistimos a una transformación de la soberanía, que abandona su formato histórico de poder absoluto y se dirige hacia una concepción funcional, adaptada a un imparable proceso de globalización.', {'entities': []}), ('Pero a pesar de las transformaciones,  la  soberanía  subsiste  y  no  queda  neutralizada   mediante  un armazón  jurídico  construido  a  partir  de  contumaces  actos  de   desobediencia  al Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('La construcción de una república independiente exige la alteración forzada del sujeto de la soberanía, es decir, la anticipada  mutilación del sujeto  originario  del  poder  constituyente,  que  expresa  la  base   sociológica  de cualquier   Estado   civilizado.', {'entities': []}), ('El   «derecho   a   decidir»   solo   puede    construirse   entonces a  partir de un permanente desafío político que, valiéndose  de  vías  de hecho,  ataca  una  y  otra  vez la  esencia  del pacto  constitucional  y,   con  él,  de  la convivencia democrática.', {'entities': []}), ('La búsqueda de una cobertura normativa a ese desafío, lejos de aliviar su gravedad  la  intensifica,  en  la  medida  en  que  transmite  a  la   ciudadanía  la  falsa creencia de que el ordenamiento jurídico respalda la viabilidad de una  pretensión inalcanzable.', {'entities': []}), ('Y los responsables políticos que abanderaron ese mensaje eran  -y siguen siendo- conscientes, pese a su estratégica ocultación, de que el sujeto  de la  soberanía  no  se  desplaza  ni  se  cercena  mediante  un  simple   enunciado normativo.', {'entities': []}), ('La experiencia histórica demuestra que la demolición de los cimientos del pacto constituyente no se consigue mediante la sucesión formal de preceptos.', {'entities': []}), ('La Ley 19/2017, 6 de septiembre, del referéndum de autodeterminación, encierra una  tan  inequívoca  como  inviable  derogación  constitucional.', {'entities': [(16, 31, 'FECHA')]}), ('Sin   embargo,  sus preceptos  han  sido  mendazmente  presentados  -y  siguen  siendo  citados-   como idóneos  para  encauzar  la  transición  hacia  un  escenario  político   definido  por  la existencia de una república independiente.', {'entities': []}), ('El primero de los capítulos de esa  ley se presenta bajo la rúbrica de «la soberanía de Cataluña y su Parlamento».', {'entities': []}), ('En su art. 2 se proclama que «el pueblo de Cataluña es un sujeto político soberano y, como tal, ejerce el derecho a decidir libremente y democráticamente su condición política»   Añade   el   art.   3   que   «el   Parlamento   de   Cataluña    actúa   como representante  de  la  soberanía  del  pueblo  de  Cataluña».', {'entities': []}), ('Pero  no  basta   la afirmación  de  Cataluña  como  sujeto  de  soberanía  y  de  su  parlamento   como  la representación  de  esa  soberanía,  para  provocar  el  nacimiento  de  un   nuevo Estado.', {'entities': []}), ('Este  discurso exoneratorio, conforme  al  cual  la  evolución hacia un nuevo modelo de Estado puede lograrse a partir de distintas contribuciones  individuales, encaminadas  todas  ellas  hacia  un  escenario  político  de  radical  ruptura   con  la legalidad  vigente,  carece  de  toda  lógica  democrática.', {'entities': []}), ('Y,  por  supuesto,   no  es indiferente  al  derecho  penal.', {'entities': []}), ('La  conversión  del   «derecho  a  decidir»,   como indiscutible  facultad  inherente  a  todo  ser  humano,  en  un  derecho   colectivo asociado  a  un  pueblo,  encerrará  siempre  un  salto  en  el  vacío.', {'entities': []}), ('No   existe  un   «derecho a decidir» ejercitable fuera de los límites jurídicos definidos por la  propia sociedad.', {'entities': []}), ('No existe tal derecho.', {'entities': []}), ('Su realidad no es otra que la de una aspiración política.', {'entities': []}), ('La activación de un verdadero proceso constituyente -en eso consistió  la aprobación  de  las  leyes  fundacionales  y  del  referéndum-  al  margen  del   cuadro jurídico  previsto  para  la  reforma  constitucional,  tiene  un   incuestionable  alcance penal que, en función del medio ejecutivo empleado para su efectividad, deberá ser  calificado como  delito  de  rebelión (art. 472  CP)  o  sedición  (art.   544  CP).', {'entities': []}), ('El  «derecho  a  decidir»,  cuando  la  definición  del  qué  se  decide,  quién   lo  decide  y cómo se decide se construye mediante un conglomerado normativo que dinamita las bases constitucionales del sistema, entra de lleno en el derecho penal.', {'entities': []}), ('La  Sala  no  puede  aceptar,  desde  luego,  el  «derecho  a  decidir»  como termómetro de medición de la calidad democrática de una sociedad.', {'entities': []}), ('Es más, la calidad democrática de un Estado no puede hacerse depender de la incondicional aceptación  de  ese  derecho.', {'entities': []}), ('La  democracia  presupone,  es  cierto,  el   derecho  a votar,  pero  es  algo  más  que  eso.', {'entities': []}), ('Supone  también  el  respeto  por  los   derechos políticos   que   el   sistema   constitucional   reconoce   a   otros    ciudadanos,   el reconocimiento   de   los   equilibrios   entre   poderes,   el   acatamiento    de   las resoluciones  judiciales  y,  en  fin,  la  idea  compartida  de  que  la   construcción  del futuro  de  una  comunidad  en  democracia  solo  es  posible  respetando  el   marco jurídico que es expresión de la soberanía popular.', {'entities': []}), ('No existe ninguna  constitución europea  que  avale  el  «derecho  a  decidir»,  tal  y  como  de  forma   reiterada, reivindican los procesados.', {'entities': []}), ('Ningún tribunal constitucional de nuestro entorno ha reconocido  ese  derecho  entre  el  catálogo  de  derechos  que  forman   nuestro patrimonio jurídico.', {'entities': []}), ('No existe, en suma, tratado internacional que haya codificado el  «derecho a decidir».', {'entities': []}), ('Todo movimiento de secesión unilateral en una sociedad que ha hecho suyas la Convención de Derechos Humanos de 1951 y la Carta de Derechos de Lisboa   de   2010   es,   por   definición,   un   movimiento    antidemocrático,   porque antidemocrático es destrozar las bases de un modelo constitucional para  construir una    república  identitaria  en  la  que  el  pluralismo  ideológico  y   político  no  están garantizados.', {'entities': []}), ('Y ello aunque pretenda camuflarse la falta de legitimidad  política del   proyecto   secesionista   mediante   la   totalitaria   preeminencia   de   un    supuesto principio  democrático  que  se  impondría  sobre  el  Estado  de  derecho.', {'entities': []}), ('No   hay democracia  fuera  del  Estado de  Derecho.', {'entities': []}), ('Llevada  a sus  últimas   consecuencias esa obcecada prevalencia, habríamos de admitir que la aplicación del «derecho a decidir» podría imponerse en cualquier momento y respecto de cualquier materia reglada por el ordenamiento jurídico.', {'entities': []}), ('Una sociedad en la que su carta  fundacional subordina a la  voluntad  de  su  Presidente la estructura  misma  del  poder   judicial solo puede ser construida mediante la vulneración de principios constitucionales que nunca habrían podido ser modificados por las vías legales de reforma.', {'entities': []}), ('Y la contumaz  búsqueda  de  ese  modelo  de  ruptura,  desoyendo  los   requerimientos formulados  por  el  Tribunal  Constitucional,  vulnera  bienes  jurídicos  del   máximo rango axiológico.', {'entities': []}), ('17.1.5.2.- Como no podía ser de otro modo, la Sala reconoce la legitimidad de cualquier ideario colectivo de futuro, incluso, aunque su implantación  suponga reinventar  las  bases  definidas  por  el  poder  constituyente.', {'entities': []}), ('Pero  ese   ideario  de futuro  no puede construirse unilateralmente, despreciando a aquellos ciudadanos que, por sí o a través de sus representantes políticos, tienen algo que decir  sobre el modelo de sociedad que quiere construirse después de acabar con la existente.', {'entities': []}), ('Fragmentar  al  sujeto  de  soberanía  mediante  la  tan  insistente  como   equívoca apelación  al  pueblo  catalán,  conduce  peligrosamente  a  la  negación  de   los derechos  fundamentales  de  aquellos  otros  ciudadanos  residentes  en   Cataluña, que    se verían degradados a la condición de minoría asentada en una comunidad ya  autodeterminada.', {'entities': []}), ('La  convivencia  pacífica  quedaría  herida  de  muerte   si  se admitiera,  como  síntoma  de  normalidad  democrática,  que  cualquier   gobierno regional pudiera transformar la estructura del Estado plasmando en un texto  legal, fuera de los cauces jurídicos de reforma, sus sueños identitarios.', {'entities': []}), ('El respeto a  los mecanismos  jurídicos  fijados  por  el  poder  constituyente  para  avanzar   hacia nuevos  horizontes  de  convivencia  es  un  bien  jurídico  penalmente   tutelable, siempre   que   para   su   derribo   se   acuda   a   medios   ejecutivos    penalmente desaprobados.', {'entities': []}), ('Y esto lo sabían los procesados cuando activaron el proceso transicional, de  pretendida eficacia  constituyente,  para la construcción  de la  nueva   república catalana.', {'entities': []}), ('Eran conocedores de que no se trataba del ejercicio de un derecho, en los   términos   democráticos   que   habría   exigido   su   legitimidad,    sino   de   una pretensión  política  enmascarada  en  argumentos  pseudojurídicos.', {'entities': []}), ('El   ciudadano que      el día 1 de octubre acudió a los centros electorales pensando que  ejercitaba su  «derecho  a  decidir»,  como  fórmula  para  hacer  realidad  la  futura   república catalana, no sabía que ese derecho, en realidad, había mutado su contenido y se había  convertido  en  el  derecho  a  presionar  al  gobierno  central.', {'entities': [(31, 43, 'FECHA')]}), ('Desconocía, porque  le  había  sido  silenciado,  que  una  aspiración  política  no  se   convierte  en realidad  por  más  que  el  cambio  se  escenifique  mediante  la   introducción  de  un voto  en  una  urna.', {'entities': []}), ('Ese  ciudadano  no  fue  informado  de  que  la   democracia referendaria, cuando se utiliza para fines contrarios al pacto constitucional,  pierde las  virtudes  que  son  propias  de  toda  manifestación  de  democracia   directa.', {'entities': []}), ('Los derechos, para  su ejercicio, exigen unos  presupuestos de legitimidad   material  y formal,  una  definición  clara,  precisa  y  ordenada  de  quiénes  pueden   ser  los titulares de su ejercicio, unos mecanismos de amparo y, sobre todo, un sistema de  fiscalización  independiente  que  asegure  que  esa  movilización,  en   último término, no ha sido irrelevante en términos constitucionales.', {'entities': []}), ('No  faltan  autorizadas  voces  en  la  dogmática  que  ven  en  la  decisión   del Tribunal Supremo canadiense un meritorio  ejercicio de salomonismo.', {'entities': []}), ('Sea como fuere, lo que resulta verdaderamente decisivo es que la doctrina proclamada en esa resolución incluye postulados que, desde luego, no pueden ser silenciados en el momento de argumentar un efecto jurídico exoneratorio.', {'entities': []}), ('La idea sugerida, una y otra vez, por los acusados del delito de rebelión, conforme a la cual, la  solución canadiense respaldaría un  proceso legislativo  de  ámbito  regional  o  autonómico, dirigido a la ruptura del Estado, no se sostiene.', {'entities': []}), ('Todo texto constitucional   -la CE de  1978  es  un  ejemplo  de  ello-  ha  de  contener  las  reglas  que  hagan   viable  el camino  hacia  un  futuro  político  que  pudo  no  haber  sido  previsto   durante  el proceso constituyente.', {'entities': []}), ('El porvenir de los ciudadanos de una comunidad no puede ser encorsetado mediante un cuerpo jurídico que impone su inmovilismo y ciega toda expectativa de evolución hacia escenarios hasta ahora no transitados.', {'entities': []}), ('Pero   la  misma  claridad  con  la  que  afirmamos  esta  idea  nos  lleva  a   recordar  que  la reactivación  de  cualquier  proceso  constituyente  no  puede  hacerse   mutilando  el sujeto  de  la  soberanía.', {'entities': []}), ('La  legitimación  para  promover  una  reforma  de   alcance constitucional sigue estando residenciada, y lo seguirá siempre, mientras España sea  un  Estado  de  derecho,  en  el  pueblo  español  del  que  emanan  todos   los poderes (art. 1.2 CE).', {'entities': []}), ('La rigidez de los procesos de reforma constitucional suele invocarse como justificación para dar validez a vías de hecho que son la más genuina expresión de  deslealtad  constitucional.', {'entities': []}), ('Ello  supone  olvidar  que  el  consenso   constitucional nacido en 1978 abarcaba, no  solo la proclamación de la arquitectura jurídica de un  nuevo  Estado  social  y  democrático  de  derecho,  sino  el   establecimiento  de mecanismos de estabilidad que hicieran frente a problemas de raíces históricas.', {'entities': []}), ('No  hay  duda  de  que  ese  consenso  constituyente,  una  vez  proclamado,  no experimenta su fosilización.', {'entities': []}), ('El consenso constitucional puede redefinirse.', {'entities': []}), ('Pero  no puede  destruirse  unilateralmente.', {'entities': []}), ('Y  menos  de  la  forma  en  que   concibieron  los procesados, a través de una movilización de entusiastas ciudadanos que creían tener a su favor la cobertura jurídica necesaria para la construcción de una  nueva república.', {'entities': []}), ('No  existe  un  modelo  constitucional  definitivamente  cerrado.', {'entities': []}), ('El  poder constituyente, una vez constituido, sienta las bases de su propia adaptación a  los desafíos   políticos   venideros.', {'entities': []}), ('Pero   una   república   independiente   no    puede constituirse  con  el  exclusivo  apoyo  de  una  movilización  ciudadana  a   la  que  se apela, una y otra vez, para activar -ya de forma definitiva- lo que nunca puede  ser activado sin contar con el sujeto originario de la soberanía.', {'entities': []}), ('El presente proceso penal no puede ser presentado como un instrumento al  servicio  de  la  criminalización  de  un  proyecto  político.', {'entities': []}), ('No  existe   persecución ideológica.', {'entities': []}), ('De  hecho,  la  ideología  exteriorizada  por  la  práctica   totalidad  de  los procesados,  sus  ideales  y  los  objetivos  políticos  a  los  que  fue   subordinada  la celebración   del   referéndum   del   1   de   octubre,   son   defendidos    por   otros representantes políticos con presencia en los Parlamentos nacional, europeo y en la        cámara  autonómica.', {'entities': []}), ('La  acción  penal,  como  es  lógico,  no  se   dirige  contra   quienes  se  limitan  a  difundir  y  la  luchar  por  la  transformación  de   la  sociedad catalana conforme a su ideario político.', {'entities': []}), ('La  causa  que  se  sigue  en  esta  Sala,  por  tanto,  no  tiene  por  objeto criminalizar ideas.', {'entities': []}), ('No busca la persecución del disidente, tampoco encerrar en  los límites  de  una  aproximación  jurídica  un  problema  de  indudable  relieve   político.', {'entities': []}), ('Esta  Sala  no  está  usurpando  el  papel  que  deberían  haber  asumido   otros,  ni pretende interferir en el debate político con fórmulas legalistas.', {'entities': []}), ('La presente  causa fue incoada para la investigación de hechos inicialmente subsumibles en  un tipo penal  e  indiciariamente  atribuibles  a  alguno  de  los  procesados.', {'entities': []}), ('Y  esa   es  la función  que  constitucionalmente  nos  ha  sido  asignada.', {'entities': []}), ('El  derecho  no   puede nunca ser un estorbo para definir los límites del poder.', {'entities': []}), ('La idea contraria,  esto es, subordinar   el   papel   de   los   tribunales   a   la   contingente    coyuntura   política, imponiendo su inhibición frente a hechos indiciariamente encajables en preceptos penales,   supone   jugar   peligrosamente   con   los   equilibrios   que    definen   la convivencia democrática.', {'entities': []}), ('La afirmación de que nuestro sistema constitucional no responde al modelo de la democracia militante forma parte ya de una jurisprudencia constitucional y de  esta  Sala  plenamente  asentada.', {'entities': []}), ('La  CE  no  impone  la  ciega  e   incondicional fidelidad  a  ninguno  de  sus  preceptos.', {'entities': []}), ('Pero  la  falta  de  identificación   con  el esquema  político definido  por  el  poder  constituyente  no  puede  servir de  excusa para   su  derribo  mediante  modos  de  ejecución  con  pleno  encaje  en   preceptos penales.', {'entities': []}), ('La superación de las previsiones constitucionales no puede abandonarse al  puro  voluntarismo  que  expresan  las  vías  de  hecho.', {'entities': []}), ('El  texto   constitucional admite, claro es, su redefinición.', {'entities': []}), ('Pero la instauración de un nuevo modelo  político de convivencia ha de acomodarse a las exigencias previstas en el título X de la CE   (cfr.', {'entities': []}), ('arts.   166   a   169).', {'entities': []}), ('La   evolución   pacífica   hacia    nuevos   horizontes normativos y la exclusión de vías de hecho encierran un valor jurídico  susceptible de protección mediante la conminación penal.', {'entities': []}), ('Nuestro sistema jurídico no tolera la fragmentación del poder constituyente.', {'entities': []}), ('No  admite  la  modificación  de  normas  constitucionales  mediante  la   activación   unilateral de un proceso de ruptura en el que los límites concebidos en garantía de la pacífica convivencia se presentan como un obstáculo para la imposición de un determinado proyecto político.', {'entities': []}), ('17.1.5.3.- Con toda claridad, la doctrina del Tribunal Constitucional español se  ha  pronunciado  acerca  de  la  necesidad  de  que  todo  proceso  de   reforma constitucional  se  ajuste  a  las  previsiones  fijadas  por  el  poder   constituyente,  la STC   124/2017,   8   de   noviembre,   se   razonaba   en   los   siguientes    términos:  «…hemos de recordar una vez más  que  todos  los  preceptos  de  la Constitución son   susceptibles   de   reconsideración   y   revisión   en   derecho,   pues    nuestra Constitución,    como   ley   superior,   no  pretende   para   sí  la    condición   de   lex perpetua , ya que admite y regula su revisión total (art. 168 CE y STC 48/2003,  de 12     de marzo, FJ 7).', {'entities': []}), ('Así pues, el planteamiento de concepciones que pretendan modificar  el  orden  constitucional,  incluida  la  reconsideración  de  la   identidad  y unidad   del   titular   de   la   soberanía,   es   desde   luego   factible    en   nuestro Ordenamiento  toda vez que, en el marco de los procedimientos de reforma de la Constitución  [...]  no  hay  límites  materiales  a  la  revisión   constitucional   [STC 103/2008, de 11 de septiembre, FJ 4; doctrina que reitera STC 90/2017, FJ 6 b)].', {'entities': [(426, 442, 'FECHA')]}), ('Por      lo tanto,  [e]s plena la apertura de la norma fundamental a su  revisión formal, que pueden solicitar o proponer, entre otros órganos del Estado, las Asambleas legislativas   de   las   Comunidades   Autónomas   (arts.   87.2   y   166    CE)    [STC 114/2017, FJ 5 C)].', {'entities': []}), ('Hasta este punto es cierta la afirmación de que la Constitución es un marco de  coincidencias  suficientemente  amplio  como  para  que  dentro  de  él   quepan opciones políticas de muy distinto signo.', {'entities': []}), ('En efecto, la Constitución depara la  más amplia  libertad  para  la  exposición  y  defensa  públicas,  dentro  o  fuera   de  las instituciones,   de   cualesquiera   concepciones   ideológicas,   incluyendo    las   que  pretendan   para   una   determinada   colectividad   la   condición   de    comunidad nacional,  incluso  como  principio  desde  el  que  procurar  la  conformación   de  una voluntad constitucionalmente legitimada para, mediante la oportuna e inexcusable reforma  de  la  Constitución,  traducir  ese  entendimiento  en  una  realidad   jurídica  (SSTC  31/2010,  de 28  de  junio,  FJ  12;  259/2015,  FJ  7).', {'entities': []}), ('Pero  la   conversión  de   esos    proyectos   políticos    o    cualesquiera    otros   en   normas   o     en   otras determinaciones del poder público no es posible sino mediante los procedimientos de   reforma   constitucional,   cuyo   observancia    es,   siempre   y   en    todo   caso, inexcusable   (STC  103/2008,  FJ  4).', {'entities': []}), ('De  modo  que  cuando  un  poder   público pretende  alterar  el  orden  constituido  de   manera  unilateral  e   ignorando  los procedimientos  de  reforma  expresamente  previstos  a  tal  fin  por  la   Constitución  abandona la única senda que permite llegar a este punto, la del Derecho , con  el consiguiente  daño irreparable para la libertad de los ciudadanos  [STC  259/2015, FJ 7, doctrina que reiteran, entre otras, SSTC 90/2017, FJ 6 b) y 114/2017, FJ 5 C)]».', {'entities': []}), ('También ha recordado el Tribunal Constitucional la ausencia de cobertura normativa   del   derecho   de   autodeterminación:   «…   como   con    profusión   y rotundidad se razona y afirma en la STC 114/2017 [FJ 2 A) b)], para ninguno de los     pueblos    de    España     (preámbulo    CE)    existe    un     «derecho    de autodeterminación»,  entendido   como  «derecho»  a  promover  y  consumar  su secesión unilateral del Estado en el que se constituye España (art 1.1 CE) .', {'entities': []}), (' Tal  «derecho»,  con  toda  evidencia,  no  está  reconocido  en  la  Constitución,   ni  cabe aducir   [...]   que   forme   parte   de   nuestro   ordenamiento   por   vía    de   tratados internacionales de los que España es parte (art. 96 CE) , ni tampoco encuentra fundamento en el derecho internacional.', {'entities': []}), ('Y, en fin, como este Tribunal declara en la mencionada Sentencia,  el respeto a la «unidad nacional», a las «estructuras fundamentales  políticas  y  constitucionales»  y  a  la  «integridad   territorial»  de  los Estados miembros son principios que están expresamente proclamados, y con el más  alto  rango, en el derecho europeo (art. 4.2 Tratado de la Unión  Europea)» (STC 124/2017, 8 de noviembre).', {'entities': [(388, 402, 'FECHA')]}), ('De   modo  que   -sigue  razonando  la  STC  124/2017,  8  de  noviembre-  «…cuando  un  poder  público  pretende  alterar  el  orden  constituido  de   manera unilateral e ignorando los procedimientos de reforma expresamente previstos a  tal fin por la Constitución  abandona la única senda que permite llegar a este  punto, la  del  Derecho ,  con  el  consiguiente   daño  irreparable  para  la   libertad  de  los ciudadanos   [STC  259/2015,  FJ  7,  doctrina  que  reiteran,  entre  otras,   SSTC   90/2017, FJ 6 b) y 114/2017, FJ 5 C)].', {'entities': []}), ('Esto último es, precisamente, lo que ha consumado el Parlamento de Cataluña al aprobar la Ley impugnada».', {'entities': []}), ('La doctrina proclamada en las SSTC 136/2018, 13 de diciembre; 124/2017, 8  de  noviembre  y  90/2017,  19  de  julio  -además  de  las  ya  citadas-   descarta  la fragmentación de la soberanía mediante su unilateral atribución a los ciudadanos de  una  comunidad  autónoma.', {'entities': [(45, 60, 'FECHA')]}), ('Además,  descarta  cualquier  vía  de  reforma   que desborde los mecanismos jurídicos predefinidos en el propio texto  constitucional.', {'entities': []}), ('17.1.5.4.- La legitimidad de una declaración unilateral de independencia no es   admisible   en   nuestro   sistema,   como   tampoco   lo   es   en    otros   modelos comparados,   bien   próximos   geográfica   y   culturalmente,   que   han    conocido conflictos que desembocaron en un pronunciamiento jurisdiccional.', {'entities': []}), ('La  sentencia 118/2015, 29 de abril, dictada por el  Tribunal  Constitucional italiano, en respuesta a la aprobación de la Asamblea Regional de el Véneto de una ley para la promoción de un referéndum consultivo en el que se preguntaba a los  habitantes  del  Véneto  si  querían  constituirse  como  república   independiente, concluyó  que:  «….contrariamente  a  lo  que  afirma  la  parte,  es   jurídicamente erróneo equiparar el referéndum con cualquier ejercicio espontáneo de la  libertad de  expresión  del  pensamiento  de  varios  ciudadanos,  coordinados  entre   sí.', {'entities': [(24, 35, 'FECHA')]}), ('El referéndum es un instrumento de conexión entre las personas y las instituciones representativas,  tanto  que  siempre  se  dirige  a  todo  el  cuerpo   electoral  (o  la fracción  relativa  de  él,  en  el  caso  de  los  referendos regionales),  al   que  llama  a expresarse  sobre  una  pregunta  predeterminada.', {'entities': []}), ('Además,  incluso  cuando  no produce efectos jurídicos inmediatos sobre las fuentes del derecho, el  referéndum cumple la función de iniciar, influir u oponerse a los procesos públicos de  toma de decisiones,   principalmente   de   naturaleza   regulatoria.', {'entities': []}), ('Por   este    motivo,   los referendos  populares,  nacionales  o  regionales,  incluso  cuando  son  de   carácter consultivo, son institutos tipificados y deben tener lugar en las formas y  dentro de los  límites  previstos  en  la  Constitución  o  establecidos  sobre  la  base   de  ésta» (apdo.', {'entities': []}), ('En  el  apartado  7.2  de  esa  misma  resolución,  el  Tribunal  Constitucional italiano hace prevalecer el principio de unidad de la república como base  esencial del   orden   constitucional.', {'entities': []}), ('Y   lo   hace   con   el   siguiente    razonamiento:   «…el referéndum consultivo previsto en el artículo 1 no  solo se refiere a las  opciones fundamentales  a  nivel  constitucional,   como  tales  vedados  a  los   referendos regionales   de acuerdo con la jurisprudencia constitucional antes mencionada,  sino que  sugiere  subversiones  institucionales  radicalmente  incompatibles  con   los principios fundamentales de unidad e indivisibilidad de la República, enunciados en       el artículo 5 de la Constitución.', {'entities': []}), ('La unidad de la República es uno de esos elementos esenciales del orden constitucional que no se puede ser secuestrado, ni siquiera a través del poder  de la revisión constitucional (sentencia No.', {'entities': []}), ('1146 de 1988).', {'entities': []}), ('Sin lugar a dudas, como también  lo  reconoce  este  Tribunal,  el  sistema  republicano  también  se   basa  en principios que incluyen el pluralismo social e institucional y la autonomía  territorial, así  como  la  apertura  a  la  integración  supranacional  y  el  derecho   internacional; pero estos principios deben desarrollarse dentro del marco de la República:  La República,  una  e  indivisible,  reconoce  y  promueve  las  autonomías   locales  (Artículo 5 de la Constitución)».', {'entities': []}), ('Concluye la sentencia citada negando a la región de el Véneto la condición de   sujeto   originario   de   la   soberanía:   «…de   acuerdo   con   la    jurisprudencia establecida  por  este Tribunal,  el  pluralismo  y  la  autonomía  no   permiten  que  las regiones sean calificados en términos de soberanía, ni permitir que sus órganos de gobierno sean asimilados a los que están dotados de representación nacional (sentencias núm. 365, de 2007, n.', {'entities': []}), ('306 y n.', {'entities': []}), ('106 de 2002).', {'entities': []}), ('A fortiori, los mismos principios no pueden ser expandidos hasta la fragmentación del ordenamiento y no   puede   ser   invocados   como   justificación   de   iniciativas   para    consultar  al lectorado,  aunque  solo  sea  con  fines  de  consulta,  sobre  las   perspectivas  de  la secesión en vista de la creación de un nuevo sujeto soberano.', {'entities': []}), ('Una iniciativa de referéndum que, como la que se examina, contradice la unidad de la República, nunca   podría  resultar  en   un   ejercicio   legítimo   del   poder   por    parte  de   las instituciones regionales y, por lo tanto, extra ordinem».', {'entities': []}), ('En Alemania, el Tribunal Constitucional recordó, con ocasión de un recurso promovido  por  un ciudadano  alemán  frente a  la  negativa  del  gobierno   bávaro a convocar una referéndum que hiciera posible la independencia del Land, que en la República Federal de Alemania, que es un Estado nacional basado en el poder constituyente del pueblo alemán, los Länder no son «señores de la Constitución».', {'entities': []}), ('Ninguna  aspiración  secesionista  de  un  Land  cabe  en  el  marco  de  la   Ley Fundamental de Bonn.', {'entities': []}), ('Quien así actúa se sitúa fuera del orden constitucional  (cfr.', {'entities': []}), ('auto de inadmisión 2 BvR 349/16, de 16 de diciembre de 2016).', {'entities': [(36, 59, 'FECHA')]}), ('17.2.- El  supuesto  efecto  exoneratorio derivado  de la derogación del delito de convocatoria de referéndum ilegal  También ahora cede el rigor sistemático en el análisis, desde la perspectiva que  ofrece  la  teoría  del  delito,  por  el  deseo  de  la  Sala  de  dar   una  respuesta adaptada al orden expositivo de las defensas.', {'entities': []}), ('De hecho, la línea argumental  que late   en el discurso exoneratorio tiene más que ver con el error de  prohibición y, por  ende,  con  la  afectación  de  la  culpabilidad,  que  con  la  exclusión   de  la antijuridicidad de la conducta atribuida a los acusados.', {'entities': []}), ('Sea como fuere, la reforma del CP operada por la LO 2/2005, 22 de junio, suprimió, entre otros, el art. 506 bis del CP, en el que se castigaba con pena  de prisión de tres a cinco años e inhabilitación absoluta, por un tiempo superior  entre tres  y  cinco  años  al  de  la  duración  de  la  pena  de  privación  de   libertad,  a  «la autoridad o funcionario público que, careciendo manifiestamente de competencias o  atribuciones  para  ello,  convocare  o  autorizare  la  convocatoria  de   elecciones generales, autonómicas o locales o consultas populares por vía de referéndum en cualquiera de las modalidades previstas en la Constitución».', {'entities': [(60, 71, 'FECHA')]}), ('En el apartado 2º se sancionaba a la «autoridad o funcionario público que, sin  realizar  la  convocatoria  o  autorización  a  que  se  refiere  el   apartado  anterior, facilite, promueva o asegure el proceso de elecciones generales, autonómicas o locales  o  consultas  populares  por  vía  de  referéndum  en  cualquiera  de   las modalidades   previstas   en   la   Constitución   convocadas   por   quien    carece   manifiestamente  de  competencia  o  atribuciones  para  ello,  una  vez   acordada  la ilegalidad del proceso…».', {'entities': []}), ('Esa reforma, que también afectó a los arts. 521 bis y 576 bis del CP, dejó sin efecto la incriminación del delito de convocatoria de consultas populares  que había sido incorporada al CP por la LO 20/2003, 23 de diciembre.', {'entities': [(206, 221, 'FECHA')]}), ('Las  defensas  enfatizan  el  valor  exculpatorio  del  preámbulo  de  la  ley derogatoria.', {'entities': []}), ('En él puede leerse textualmente que los preceptos previgentes «…se refieren  a  conductas  que  no  tienen  la  suficiente  entidad  como  para   merecer  el reproche  penal,  y  menos  aún  si  la  pena  que  se  contempla  es  la   prisión.', {'entities': []}), ('El derecho    penal    se    rige    por    los    principios    de     intervención    mínima    y proporcionalidad,   según   tiene   señalado   el   Tribunal   Constitucional,    que   ha reiterado que no se puede privar a una persona del derecho a la libertad sin que sea estrictamente imprescindible.', {'entities': []}), ('En nuestro ordenamiento hay otras formas de control de la legalidad diferentes de la vía penal.', {'entities': []}), ('Así, el ejercicio de las  potestades de convocar o promover consultas por quien no las tiene legalmente atribuidas es perfectamente  controlable  por  vías  diferentes  a  la  penal.', {'entities': []}), ('(…)  En   suma,  las conductas  que  se  contemplan  en  estos  tipos  penales  no  presentan  las   notas exigidas  para  proceder  a  su  incriminación.', {'entities': []}), ('La  Constitución  y  el   conjunto  del ordenamiento  jurídico  ya  cuentan  con  los  instrumentos  suficientes  y   adecuados para  asegurar  el  respeto  a  la  legalidad  y  a  las  instituciones   democráticas  y garantizar la convivencia pacífica de todos los ciudadanos».', {'entities': []}), ('La lectura de ese fragmento, sin embargo, no permite ir más allá de lo que realmente  expresa.', {'entities': []}), ('Al  margen  de  la  corrección  de  ese  discurso  que,   con  toda lógica,  asocia  los  principios  de  proporcionalidad  e  intervención  mínima   a  la exigencia de conductas desvaloradas y merecedoras del reproche penal, lo cierto es  que  el  art.  506  bis  del  CP  no  preservaba  otra  cosa  que  el   principio  de competencia  en  el reparto  de la  potestad  político/administrativa  de   convocatoria de un referéndum o consulta popular.', {'entities': []}), ('Desde esa perspectiva, castigar la invasión competencial con una pena privativa de libertad de entre 3 y 6 años de prisión,   puede resultar contrario al significado mismo de un derecho penal respetuoso con los límites constitucionales.', {'entities': []}), ('Refuerza esta idea la referencia  que  el art. 506  bis  hacía  a «…consultas populares por vía de referéndum en cualquiera de las modalidades previstas en la Constitución».', {'entities': []}), ('El precepto derogado, por tanto, no alteraba las reglas de  solución del   más   que   previsible   concurso   normativo   cuando   la   vulneración    de   las modalidades de referéndum tuviera por objeto la derogación de la Constitución de 1978  y  consiguiente  abolición  de  la  Monarquía  parlamentaria  como  forma   de Estado.', {'entities': []}), ('En  definitiva,  los  hechos  enjuiciados  son  algo  más  que  un  conflicto competencial  entre  autoridades  estatales  -centrales  y autonómicas-  que  pugnan por la competencia para organizar o prohibir una consulta popular.', {'entities': []}), ('En el  presente caso, de lo que se trataba era de hacer posible un referéndum que condujera, con la ayuda de la movilización ciudadana, a  destruir las bases fijadas  por el   poder constituyente.', {'entities': []}), ('Encierra  un  auténtico  sofisma  la  afirmación  repetida  por  los  procesados acerca  de  que  la  derogación  del  delito  de  referéndum  ilegal,  operada   por  la reforma penal de 2005, creaba un vacío incriminatorio que convertía en lícita la destrucción  del  pacto  constitucional,  la  derogación  de  la  forma  de   Estado,  la proclamación  de  una  República  y,  entre  otros  efectos,  la  eliminación   de  la garantía    de inamovilidad de Jueces y Magistrados.', {'entities': []}), ('Y eso lo sabían quienes  ahora alegan la licitud de su conducta, pues no hacía mucho esta Sala había condenado a     un relevante  político  por  no  atender los  mandatos del Tribunal   Constitucional, jurista que luego asumió con rigor técnico la dirección letrada de varios  acusados.', {'entities': []}), ('La convocatoria de un referéndum, sin atender los requerimientos formulados por el Tribunal Constitucional advirtiendo de la ilegalidad de esa iniciativa,  trascenderá siempre   al   derecho   penal.', {'entities': []}), ('Ya   sea   por   la   vía   del   castigo    del   delito   de desobediencia  (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS  722/2018,  23  de  enero  de  2019  y  177/2017,   22  de marzo),          ya  sea  por  títulos  jurídicos  más  graves,  en  función   del  medio  ejecutivo empleado, rebelión (art. 472 CP) o sedición (art. 544 CP).', {'entities': []}), ('17.3.-   La   inviolabilidad   parlamentaria   como   pretendida   causa   de justificación  La defensa de aquellos procesados que en la fecha de los hechos ejercían función parlamentaria -de modo especial, la defensa de la Sra. Forcadell- puso  el acento  en  la  exención  de  toda  clase  de  responsabilidad  penal  derivada   del privilegio constitucional y estatutario de la inviolabilidad parlamentaria  (arts. 71 CE y 57.1 EAC).', {'entities': []}), ('El derecho de voto y la libertad de expresión de cualquier miembro de  la  asamblea  legislativa  deben  estar  excluidos  de  la  persecución   penal.', {'entities': []}), ('Lo contrario supondría –se alega- una inadmisible interferencia del poder judicial  en el ámbito que es propio del poder legislativo.', {'entities': []}), ('El significado histórico del  principio de  inviolabilidad  y  su  actual  reconocimiento  normativo  actuarían  a   manera  de causa de exclusión de la antijuridicidad.', {'entities': []}), ('17.3.1.-  El  valor  exoneratorio  de  la  inviolabilidad  frente  a  la   exigencia  de responsabilidades   penales   y   su   naturaleza   constitucional   como    garantía parlamentaria,  ha  sido  proclamado  de  forma  reiterada  por  la   jurisprudencia constitucional y de esta Sala.', {'entities': []}), ('El carácter institucional de estas prerrogativas  las convierten  en  «imprescriptibles  e  irrenunciables»;  (cfr.', {'entities': []}), ('STC  22/1997  y   ATC 236/2000).', {'entities': []}), ('De ahí la necesidad de que «sean interpretadas restrictivamente para no devenir privilegios que pueden lesionar derechos fundamentales de terceros» (SSTC 51/1985, 123/2001, y ATC 236/2000).', {'entities': []}), ('Su misma existencia «se orienta a la preservación de un ámbito cualificado de libertad en la crítica y en la  decisión sin el cual el ejercicio de las funciones parlamentarias podría resultar  mediatizado y frustrado»  (STC  51/1985).', {'entities': []}), ('Estamos,  pues,  en  presencia  «de  un   privilegio  de naturaleza   sustantiva   que   garantiza   la   irresponsabilidad   por   las    opiniones manifestadas en el ejercicio de sus funciones, entendiendo por tales aquellas  que realicen en actos parlamentarios y en el seno de cualquiera de las  articulaciones de  las  Cortes  Generales  o,  por  excepción,  en  actos  exteriores  a  la   vida  de  las Cámaras   que   sean   reproducción   literal   de   un   acto   parlamentario»    (STC 243/1988).', {'entities': []}), ('Se  ha  señalado  también  su  «carácter  absoluto  y  no  meramente relativo» (STC 30/1997), ligado a la freedom of speech y, por tanto, vinculado  a  «las declaraciones de juicio o de voluntad» (STC 71/1985).', {'entities': []}), ('Todo ello explica  que   la protección que otorga «…decae cuando los actos hayan sido realizados por su autor  en  calidad  de  ciudadano  (de  “político”  incluso),  fuera  del   ejercicio  de competencias  y  funciones  que  le  pudieran  corresponder  como   parlamentario» (STC 71/1985).', {'entities': []}), ('En esa línea se mueven también los numerosos precedentes proclamados por esta Sala, de los que las SSTS 2 octubre 2003; 21 diciembre 2004 y los AATS 23 enero 2003, 17 septiembre 2003, 6 abril 1995 2 octubre 2003, 17 marzo 2009,  22 junio 2007), son elocuentes ejemplos.', {'entities': [(104, 118, 'FECHA'), (149, 162, 'FECHA'), (164, 182, 'FECHA'), (184, 211, 'FECHA'), (213, 226, 'FECHA')]}), ('17.3.2.-  Sin  adentrarnos  en  el  debate  doctrinal  que  proyecta  sus   matices sobre  la  jurisprudencia  anotada  y  que  hace  de  esa inviolabilidad,  más   que  una causa  de  justificación, una  causa de  exclusión  de  la  culpabilidad,  una   exención jurisdiccional o una causa personal de exclusión de la pena, lo cierto es que su concurrencia blinda a su titular frente a la respuesta penal que pueda cercenar  la capacidad del parlamentario -y con él, del órgano legislativo- para debatir y  formar criterio sobre los problemas que afectan e interesan a la sociedad.', {'entities': []}), ('De ahí que  no falten  cualificadas  opiniones  que  subrayan  la  idea  de  que  la   inviolabilidad  es, sobre todo, una prerrogativa constitucional llamada a proteger las funciones de  las asambleas legislativas y solo como consecuencia de esa naturaleza genera unos derechos-reflejo  que  no  constituyen  derechos  subjetivos  del   parlamentario  ni suponen vulneración del principio de igualdad.', {'entities': []}), ('Al margen de ese rico debate, la Sala  no  ve  en  la  inviolabilidad  de  los  parlamentarios  un  privilegio,   sino  un presupuesto sine qua non para el adecuado ejercicio de la función parlamentaria.', {'entities': []}), ('Desde esta perspectiva, podría incluso afirmarse que se trata de una  prerrogativa ilimitada  siempre  que,  claro  es,  se  conecte a  su  verdadero  significado   material.', {'entities': []}), ('Ésta concepción funcional de la inviolabilidad como mecanismo de garantía de las tareas  legislativas  es,  desde  luego,  la  vía  más  segura  para  no  errar   en  la definición de los contornos en los que opera la exclusión de la  antijuridicidad.', {'entities': []}), ('Pues  bien,  la  Sala  estima  que  tanto  el  enunciado  constitucional  de  la inviolabilidad   (los  Diputados   y   Senadores  gozarán   de   inviolabilidad    por   las opiniones manifestadas en el ejercicio de sus funciones -art. 71.1 CE-), como  su   proclamación  estatutaria  (los  miembros  del  Parlamento  son  inviolables   por  los votos  y  las  opiniones  que  emitan  en  el  ejercicio  de  su  cargo  -art.   57.1  EAC-), circunscriben el ámbito de esa prerrogativa a las opiniones y a los votos  emitidos durante el ejercicio de las funciones parlamentarias.', {'entities': []}), ('No debería suscitar dudas  el hecho de que mientras los arts. 71.1 de la CE y 10 del Reglamento del Congreso de   los   Diputados   abarquen   en   el   concepto   de   inviolabilidad    las   opiniones manifestadas, el art. 21 del Reglamento del Senado -y con idéntica inspiración  el art.  57.1  del  Estatuto  de  Autonomía  de  Cataluña-  se  refiera  a  los   votos  y  las opiniones  emitidos  en  el  ejercicio  de  sus  mandatos.', {'entities': []}), ('Si  bien  se  mira,   el  voto emitido   es   la   más   genuina   manifestación   de   la   libertad   de    opinión   del parlamentario.', {'entities': []}), ('No tiene  sentido,  por  tanto,  derivar  consecuencias  interpretativas de ese distinto tratamiento.', {'entities': []}), ('17.3.3.- La necesidad de fijación de límites a la inviolabilidad se hace más que  evidente  cuando  lo  que  se  reclama  no  es  la  exclusión  de   responsabilidad penal por unas afirmaciones o por el sentido de un voto que ha podido ofender la honorabilidad  de  terceros,  sino  por  unos  hechos  que  las  acusaciones   califican como constitutivos de un delito de rebelión o sedición.', {'entities': []}), ('La  Sala  ha  tenido  ocasión  de  señalar  los  límites  a  los  que  alcanza   esta prerrogativa.', {'entities': []}), ('Se  trata  de  la  STS  1117/2006,  10  de  noviembre.', {'entities': []}), ('Esta   resolución anuló la decisión del Tribunal Superior de Justicia del País Vasco que entendía que  los  hechos imputados  a  tres  parlamentarios  autonómicos  estaban  incluidos en el contenido material de la inviolabilidad y absolvió a los acusados al  apreciar  «…la concurrencia de inviolabilidad parlamentaria» y estimar «falta de  jurisdicción para  el  enjuiciamiento  de  su  conducta»  (sic).', {'entities': []}), ('La  estimación  del   recurso  de casación obligó al Tribunal Superior de Justicia a pronunciarse, en función de  las pruebas  practicadas  y  ya  sin  el  obstáculo  de  la  falta  de   jurisdicción,  sobre  el alcance  penal  de  los  hechos  imputados.', {'entities': []}), ('La  sentencia  dictada  entonces   fue también  absolutoria,  en  este caso, por estimar  que los  hechos  no  integraban el delito  de  desobediencia.', {'entities': []}), ('Un  recurso  del  Fiscal  contra  la  absolución   de  los parlamentarios tuvo como desenlace la sentencia de esta Sala núm. 58/2008, 8 de            abril,  que  condenó  a  los  acusados  al  estimar  que  los   hechos,  tal  y  como   habían   sido   declarados   probados,   tenían   pleno   encaje   en   el    delito   de desobediencia.', {'entities': []}), ('El  Tribunal  Europeo  de  Derechos  Humanos  estimó  el   recurso promovido por los acusados al entender que se había vulnerado el derecho a un proceso   justo,   pues   la   conversión   de   un   pronunciamiento    absolutorio   en condenatorio, sin haber practicado prueba sobre el elemento subjetivo del  delito, vulneraba  el  derecho  de  defensa  (sent.', {'entities': []}), ('13  junio  2017,  caso  Atuxa   Mendiola  y otros v. España).', {'entities': []}), ('La  importancia  del  primero  de  los  pronunciamientos  -no  recurrido  por ninguna de las partes- deriva de la doctrina que sienta respecto de los límites  de la inviolabilidad y su aplicación al supuesto controvertido.', {'entities': []}), ('En ambos casos,  late una actitud de contumaz rechazo por la Mesa de un parlamento autonómico a lo ordenado por una instancia jurisdiccional.', {'entities': []}), ('En aquel caso, lo resuelto por la  Sala del art. 61 de la LOPJ del Tribunal Supremo, en este, lo decidido por el  Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('Dijimos  entonces:  «…  este  argumento  no  puede  ser   compartido por esta Sala.', {'entities': []}), ('Como antes dijimos, lo que se ha de determinar para la correcta delimitación del perfil de la prerrogativa de inviolabilidad, es la naturaleza  misma del acto ejecutado, pero como en el caso enjuiciado, el objeto de decisión por  los parlamentarios  imputados  se  limitaba  a  la  manera  de  dar  cumplimiento   a  lo resuelto  en  una  Sentencia  firme,  que  afectaba  a  la  disolución  de  un   Grupo Parlamentario,  tal  comportamiento  es  claro  que  no  consistía  en  un   puro  acto parlamentario de naturaleza política, sino un acto de ejecución de una sentencia firme,  que  requería  la  cooperación  de  los  responsables  de  la  Cámara   para  su ejecución, a los efectos dispuestos en el art. 118 de la Constitución española,  y en el  art.  18  de  la  Ley  Orgánica  del  Poder  Judicial.', {'entities': []}), ('En  suma,  se   trataba  del cumplimiento de la ley, de una ley emanada de las Cortes Generales del Estado, declarada  expresamente  constitucional  por  el  máximo  intérprete  de  la   misma,  y aplicada  por  el  Tribunal  competente.', {'entities': []}), ('Ciertamente,  consistía  en  la   ejecución  de una  decisión  judicial,  pero  las  resoluciones  judiciales  al  aplicar  la   ley,  no  hacen más  que  reconocer  y  hacer  valer  el  ordenamiento  jurídico  al  caso   singular enjuiciado.', {'entities': []}), ('No dar cumplimiento a un mandato judicial en ejecución de lo  resuelto en una sentencia firme es, en definitiva, no aplicar la ley.', {'entities': []}), ('Y es meridiano que  los actos parlamentarios no pueden nunca dirigirse al incumplimiento de la ley.', {'entities': []}), ('Por   ello,  la  imputación  del  acto  en  que  consisten  estas  actuaciones,    desde  la perspectiva  expuesta,  es  un  acto  de  instrumentalidad  parlamentaria,  por   su contenido y finalidad, pero no un acto de producción legislativa, ni de control  del Gobierno.', {'entities': []}), ('Correlativamente,  el  acuerdo  que  pueda  adoptarse  (para  tratar   de ejecutar  lo  resuelto)  ni  altera  la  composición  de  la  Cámara  ni   afecta  a  su soberanía.', {'entities': []}), ('No  puede  sostenerse,  en   consecuencia,   que   la    prerrogativa   de inviolabilidad  parlamentaria  se  invoca  para  excluir  la  jurisdicción  del   Tribunal enjuiciador,  por  tratarse  de  la  adopción  de  un  acuerdo  que  no  puede   estar abarcado   por   la   inviolabilidad   parlamentaria,   máxime   si,   como    dice   muy reiteradamente   el   Tribunal   Constitucional,   dicho   acto   ha   de    interpretarse restrictivamente para no extender el privilegio, dejando espacios de impunidad  en donde   carecen   de   cualquier   sentido   y   finalidad.', {'entities': []}), ('En   definitiva,    la   histórica restricción  del  privilegio  no  puede  ahora  ser  ampliada,  para  dar   cobertura  a  un acto interno que ni afecta a la soberanía de la Cámara ni altera su  configuración» (STS 1117/2006, 10 de noviembre).', {'entities': [(228, 243, 'FECHA')]}), ('Este  precedente  ofrece  un  argumento  añadido  para  descartar  el  carácter ilimitado  de  la  inviolabilidad  parlamentaria.', {'entities': []}), ('Y  es  que  la  posibilidad   legal  de admisión de un recurso de amparo para impugnar las decisiones de la Mesa de cualquier asamblea legislativa, sería la mejor muestra para acreditar que lo que allí se resuelve -y lo que allí se vota- no está sustraído a todo control  jurídico y, por tanto, no puede estar, siempre y en todo caso, cubierto por la  inviolabilidad.', {'entities': []}), ('La idea fue expresada en los siguientes términos: «… el control que puede  llevar a cabo el Tribunal Constitucional es consecuencia de la revisabilidad del acto,  a la luz del ordenamiento jurídico, por ser un acto “interna corporis”.', {'entities': []}), ('Y es  meridiano que   un   acto   sometido   a   la   prerrogativa   no   puede,   al   mismo    tiempo,   ser considerado  incontrolable  por  la  esencia  de  su  finalidad,  y  del   propio  modo, revisable por un órgano constitucional de control externo.', {'entities': []}), ('En suma, si los actos internos son controlables, en la vía de amparo por  el Tribunal Constitucional,  es porque no puede predicarse de los mismos ninguna prerrogativa de inviolabilidad, que, a modo de “privilegio”, lo imposibilitaría, y si no pueden considerarse  actos “inviolables”, decae la objeción de falta de jurisdicción apreciada por el  Tribunal de   instancia, y en consecuencia, el motivo ha de ser estimado» (STC 1117/2016, 10 de noviembre).', {'entities': [(439, 454, 'FECHA')]}), ('En  otras  palabras,  el  acto  parlamentario  que  se  aparta  de  su  genuina funcionalidad  y  se  convierte  en  el  vehículo para  desobedecer lo   resuelto  por  el Tribunal Constitucional no es un acto amparado por el derecho, no es un acto que pueda  cobijarse  bajo  la  prerrogativa  constitucional  de  inviolabilidad.', {'entities': []}), ('Esta  no protege  frente  a  actos  de  consciente  desatención  a  lo  resuelto  por   el  Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('La  protección  desaparece  aun  cuando  la  decisión  se   presente formalmente envuelta en un acuerdo de la Mesa que ha sido objeto de votación.', {'entities': []}), ('El voto no tiene un efecto sanador de la ilegalidad de una desobediencia.', {'entities': []}), ('Antes  al contrario,  profundiza  e  intensifica  su  significado  antijurídico.', {'entities': []}), ('El   parlamentario requerido,  es  evidente,  tendrá  su  opinión  sobre  el  alcance  y  las   consecuencias políticas de acatar el mandato, pero esa opinión no tiene conexión alguna con el ejercicio  de  sus  funciones,  desde  el  momento  en  que  el  ordenamiento   jurídico otorga al Tribunal Constitucional la legitimidad para formular esos  requerimientos.', {'entities': []}), ('Ninguno de los procesados lo es por el sentido de su voto.', {'entities': []}), ('Tampoco por haber abanderado   o   emitido   una   opinión   favorable   a   un   proceso    unilateral   de independencia.', {'entities': []}), ('No  existe  barrera  de  protección  frente  al  ejercicio  de   la  acción penal  cuando  ésta  se promueve  por  hechos delictivos que  nada  tienen  que   ver con  el  estatuto  personal  del  parlamentario  y  con  las  prerrogativas   que  hacen posible  la  emisión  de  su  voto  en  libertad.', {'entities': []}), ('El  rechazo  de  las   resoluciones  del Tribunal Constitucional, dictadas por éste en el marco funcional que le es  propio y debidamente   notificadas   al   parlamentario   que   desoye   el    requerimiento,   es subsumible  en  el  delito  de  desobediencia  que,  en  función  de las   circunstancias concurrentes, será el tipo aplicable o quedará subsumido -como en el caso de la Sra. Forcadell ocurre- en otras figuras penales más graves.', {'entities': []}), ('17.3.4.-  Las  dudas  que  se  han  vertido  sobre  la  constitucionalidad  de   la reforma operada por la LO 15/2015, 16 de octubre, que ha dado nueva redacción a la LO 2/1979, 3 de octubre del Tribunal Constitucional, por lo que podría  tener de desnaturalización de la jurisdicción constitucional, han sido descartadas  -con la radical discrepancia de algunos votos particulares- por las SSTC 185/2016, 3 de   noviembre   y   215/2016,   15   de   diciembre.', {'entities': [(119, 132, 'FECHA'), (178, 190, 'FECHA')]}), ('Es   ajena   a   nuestra    decisión   la controversia  dogmática  acerca  de  los  términos  y  límites  de  esa   capacidad  de autotutela reconocida al Tribunal Constitucional para la ejecución de lo  resuelto.', {'entities': []}), ('Nuestro  interés  se  circunscribe  a  constatar  la  existencia  de   requerimientos personales dirigidos a los procesados advirtiéndoles de la ilegalidad de   algunas de   las   decisiones   adoptadas   y   de   las   eventuales   consecuencias    de   su mantenimiento.', {'entities': []}), ('Pero más allá del superado juicio de constitucionalidad, encierran especial relieve  las  conclusiones  del  dictamen-opinión  adoptado  por  la  Comisión   de Venecia en su sesión plenaria 11ª: «…la Comisión de Venecia recuerda que las resoluciones del Tribunal Constitucional son firmes y vinculantes.', {'entities': []}), ('Como  corolario a   la   supremacía   de   la   Constitución,   las   resoluciones   de   los    Tribunales Constitucionales han de ser respetadas por todos los organismos públicos y por todos  lo  particulares.', {'entities': []}), ('Ignorar  una  de  estas  resoluciones  equivale  a   ignorar  la Constitución  y  el  poder  constitucional,  que  atribuye  al  Tribunal   Constitucional  la competencia  para  asegurar  la  supremacía  de  la  Constitución.', {'entities': []}), ('Cuando  una autoridad   o   empleado   pública   rehúsa   cumplir   una   decisión   del    Tribunal Constitucional,  vulnera  los  principios  del  Estado  de  Derecho,  la   separación  de poderes   y   la   cooperación   leal   entre   los   órganos   estatales.', {'entities': []}), ('Las   medidas destinadas  a  ejecutar  estas  decisiones  son  legítimas.', {'entities': []}), ('Ante  la  ausencia   de estándares   europeos   comunes,   esta   opinión   examina   en   qué   medida    la modificación  introducida  en  la  Ley  orgánica  núm.  2/1979  que  regula  el   Tribunal Constitucional,   constituye   un   medio   apropiado   para   alcanzar   este    objetivo legítimo» (dictamen 827/2015, 10 de marzo).', {'entities': [(322, 333, 'FECHA')]}), ('La  conclusión  alcanzada  por  la  Comisión  de  Venecia,  que  no  oculta  sus reticencias  a  dos  de  las  medidas  que  la  reforma  de  2015  pone  al   alcance  del Tribunal Constitucional y que no afectan a nuestro análisis -imposición  reiterada y coercitiva  de  multas  a  los  particulares  y  suspensión  en  sus  funciones   de  las autoridades  o  empleados  públicos  que  se  nieguen  a  su  cumplimiento-,   avala la corrección de  otras facultades  íntimamente  ligadas  a lo que ahora  es  objeto  de examen: «…varias de las medidas que el Tribunal Constitucional puede ejecutar   ante la negativa al cumplimiento de sus decisiones no plantea ningún problema, por  ejemplo,  la  de  requerir  al  Gobierno  de  la  Nación  para  que   acuerde  la ejecución  sustitutoria  de  la  resolución  o  al  Ministerio  Fiscal  y  los   tribunales ordinario  para  que  inicien  procedimientos  penales.', {'entities': []}), ('Tampoco  plantea   objeciones que el Tribunal requiera información sobre la ejecución de las decisiones».', {'entities': []}), ('La  legitimidad  democrática  de la  actuación del Tribunal  Constitucional  ha sido también reconocida por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.', {'entities': []}), ('En su decisión  de  7  de  mayo  de  2019,  recaída  en  respuesta  a  la  demanda   núm. 75147/17,   promovida   por   Dña.   Carme   Forcadell   y   otros   75    miembros   del Parlament, que consideraron se había vulnerado la libertad de expresión (art.  10), en  relación  con  las  libertades  de  reunión  y  asociación  (art.  11)  y   el  derecho  a elecciones libres (art. 3 protocolo núm. 1), el Tribunal de Estrasburgo rechazó  la demanda y estimó injustificada la queja.', {'entities': []}), ('La resolución del Tribunal  Constitucional español  que  acordó  suspender  el  Pleno  del  Parlament  señalado  para  el   9  de octubre de 2017 -razona el Tribunal Europeo- implica una restricción del derecho de  reunión del  Parlament,  pero como  tal, es una restricción prevista  en   una ley interna  (art.  56  LOTC),  de  la  que  son  predicables  las  notas  de   accesibilidad, previsibilidad y certeza.', {'entities': [(130, 145, 'FECHA')]}), ('La injerencia que encierra la suspensión decretada  por el Tribunal   Constitucional,   respecto   del   derecho   de   reunión   y   la    libertad   de expresión, fue una injerencia necesaria  en una  sociedad  democrática.', {'entities': []}), ('Al   propio tiempo  descarta  que  la  pretensión  fundada  en  la  vulneración  del  art.   3  del protocolo 1 sea incluible, tal y como estaba redactada, en el ámbito material de aplicación de ese precepto.', {'entities': []}), ('En suma, la alegación de los procesados, referida a una posible exclusión de  la  responsabilidad  penal   a   partir  de  la   concurrencia   de   una    causa  de justificación,  no  puede  ser  aceptada  por  la    Sala.', {'entities': []}), ('Como  ya  hemos   apuntado supra, el blindaje democrático que proporciona la prerrogativa de la  inviolabilidad se  conecta  con  el  ejercicio  de  la  función  parlamentaria  y  la   necesidad  de preservar  a toda asamblea legislativa de interferencias  externas en  el   momento de   la   formación   de   su   voluntad.', {'entities': []}), ('Pero   no   extiende   su    protección   a   actos intencionados de rechazo de las decisiones del Tribunal Constitucional que  gocen   de  una  cobertura  legal   previsible  y  cierta  y  que  impongan  una   restricción justificada para la consecución de un fin constitucionalmente legítimo y  necesario en     una sociedad democrática.', {'entities': []}), ('17.4.- El derecho de desobediencia civil como causa de exclusión de la antijuridicidad  La  concurrencia  de  otra  causa  de  exclusión  de  la  antijuridicidad,  en   este caso,  el  ejercicio  legítimo  del  derecho  a  la  desobediencia  civil   frente  a  las situaciones y contextos injustos (art. 20.7 CP), fue también objeto de  alegación y debate.', {'entities': []}), ('En apoyo de su tesis, la defensa del Sr. Cuixart presentó como prueba el informe  pericial  suscrito  por  los  expertos  D.  John  Paul  Ledercha  y   D.  Jesús Castañar Pérez.', {'entities': []}), ('Ambos fueron sometidos a las preguntas formuladas en el juicio oral, donde hicieron extensivas sus aclaraciones acerca del alcance histórico de esa doctrina, su metodología y su naturaleza como instrumento de cambio social.', {'entities': []}), ('Son  muchas  las  puntualizaciones  que  deben  ser  formuladas  al  discurso exoneratorio de las defensas.', {'entities': []}), ('17.4.1.-  El  debate  entre  el  deber  jurídico  de  acatar  las  normas  que encauzan  la  convivencia  y  la  fidelidad  a  las  propias  convicciones   políticas  o ideológicas,  no  es  de  ahora.', {'entities': []}), ('La  tensión  derivada  de  ese  debate   -sobre  todo, cuando  trasciende  a  un  planteamiento  individual  y  adquiere  una   dimensión colectiva-, es una cuestión que se repite a lo largo de la historia.', {'entities': []}), ('Siguiendo una metodología que huye de la tentación de profundizar, más allá de lo necesario, en los matices que diferencian entre una desobediencia  ética  -actitud   de   objeción   de   conciencia   que   no   desbordaría   el    espacio   de   lo estrictamente   personal-,  el   derecho   de   resistencia   -fórmula   de    respuesta   y oposición frente a la opresión de un grupo de poder y control sobre una  población- o la desobediencia revolucionaria -que incluye normalmente la clandestinidad y  la falta  de  legitimidad  de  los  tribunales  para  enjuiciar  los  hechos  de   oposición-,   vamos a referirnos a la desobediencia civil tal y como ha sido presentada por  las defensas,  a  saber,  como  una  causa  excluyente  de  la  antijuridicidad,   ligada  al ejercicio  del  derecho  a  no  acatar  las  disposiciones  legales  o  de  la   autoridad judicial que se consideran injustas o ilegítimas.', {'entities': []}), ('Prescindiremos   también   del   debate   acerca   de   si   el   derecho   a    la desobediencia  civil  tiene  una  cobertura  propia  -aunque  innominada-  en   el  texto constitucional  o  si,  por  el  contrario,  no  es  sino  el  modo  de   ejercicio  de  otros derechos de expresa proclamación, como los derechos a la libertad ideológica, de conciencia, reunión, asociación o la libertad de expresión.', {'entities': []}), ('Hacemos nuestra,  para facilitar la respuesta a  esta alegación, la perspectiva  asumida por las   defensas, que  han  subrayado  el  carácter  de  la  desobediencia  civil  como  un   verdadero derecho, con autonomía conceptual propia.', {'entities': []}), ('17.4.2.- Carecería de sentido negar el valor histórico -también actual- de la desobediencia civil como instrumento de presión para el cambio normativo.', {'entities': []}), ('Se ha dicho,  con  razón,  que,  frente  a  otras  fórmulas  anómicas,  la   desobediencia  civil lleva en sí un valor contranormativo, en la medida en que encierra el germen de una nueva realidad jurídica, hasta ese momento, solo vislumbrada en el discurso de sus activistas.', {'entities': []}), ('Se ha visto en la desobediencia civil un patrimonio  irrenunciable de toda cultura política madura, un aumento en la calidad moral de la sociedad  e, incluso, la expresión de una ética de la disidencia.', {'entities': []}), ('La desobediencia aparece  así como un mecanismo dinamizador, imprescindible para no caer en una democracia adocenada, instalada en el conformismo acomodaticio.', {'entities': []}), ('Y es que la mayoría, como obligada fuente de legitimidad democrática, no siempre garantiza la justicia de  lo mayoritariamente  acordado.', {'entities': []}), ('De  ahí  que  la  desobediencia  civil,  entendida   como pública  exteriorización  de  la  disidencia  y  la  reivindicada  necesidad   de  cambio, tiene    un    valioso    papel    encaminado    a    la    reinterpretación     de    lo    que mayoritariamente se ha considerado como el bien común.', {'entities': []}), ('Ningún  texto  constitucional  es  perfecto.', {'entities': []}), ('Su presentación  como  un  bloque jurídico  hermético,  cerrado  a  cualquier  propuesta  de  reforma  va  en   contra  del propio significado del pacto constitucional.', {'entities': []}), ('No existen los consensos  perpetuos, ni   las sociedades en permanente estado de asentimiento.', {'entities': []}), ('Hoy no se cuestiona que la legitimidad de la democracia no es una legitimidad formal, ligada al respeto  de los cauces de producción normativa, sino una legitimidad sustancial, asociada a los   propios   derechos   constitucionalmente   consagrados   y   que   operan    -en expresión bien plástica- como límites a la tentación de tiranía de la mayoría.', {'entities': []}), ('Pero  la  desobediencia  civil,  aunque  se  demuestre  sincera  y  basada  en profundas  convicciones,  es  un  método  de  protesta  real  que  no  desplaza   la sanción.', {'entities': []}), ('La  desobediencia  civil,  por  definición,  no  es  idónea  para   erigirse  en causa  de  justificación,  sin  más,  de  conductas  que  integran  tipos   penales.', {'entities': []}), ('No puede serlo conceptualmente, porque la falta de sanción demostraría que no hay divergencia con la ley, convirtiendo el acto pretendidamente desobediente en  un acto de obediencia al derecho.', {'entities': []}), ('No faltan precedentes de esta Sala que subrayan esta idea.', {'entities': []}), ('En efecto, en la  STS  1825/1999,  de  23  de  diciembre,  negábamos  valor  exonerante  a  la desobediencia civil: «…el hecho de que la regulación normativa de la materia de la objeción no satisfaga al acusado constituye una cuestión de política  legislativa, que no supone la aplicación de la eximente interesada de ejercicio legítimo de  un derecho, o cumplimiento de un deber cuando la objeción al servicio militar le es expresamente reconocida (art. 30 C.E.', {'entities': []}), ('), sino un supuesto de desobediencia civil, de  incumplimiento  de  la  normativa  legal,  que  es  manifestación  de  la   voluntad general,   único   medio   que   hace   factible   el   mantenimiento   de   la    pacífica convivencia,  que  se  vería  alterada si cada  ciudadano  impusiese  sus   normas  de conducta, según su particular y subjetiva visión de lo justo, pues es evidente  que ningún  Estado  puede  admitir  que  la  conciencia  individual  prime  sobre   la  norma social,  independientemente  de  la  crítica  que  una  concreta  regulación   positiva puede merecer».', {'entities': []}), ('La defensa del Sr. Cuixart invoca varias veces la STS 480/2009, de 22 de mayo.', {'entities': [(67, 77, 'FECHA')]}), ('Su   aplicabilidad   al   supuesto   que   ahora   centra   nuestra    atención   es improcedente.', {'entities': []}), ('Se trataba entonces, en un proceso ligado al tratamiento penal de organizaciones  satélite  de  ETA,  de  una  breve  e  incidental  alusión  -en   una   resolución con más de cien fundamentos de derecho- a la virtualidad probatoria que puede tener, a efectos de justificar la conexión con la organización  terrorista ETA, el organizar y compartir talleres de desobediencia civil: «el hecho de que  la citada  organización  y  los  miembros  de  la  Fundación  pudieran  compartir   los postulados derivados de la desobediencia civil, no supone por sí solo un  elemento de  entidad  suficiente  como  para  entender  acreditada  tal  relación,  ya   que  la desobediencia civil puede ser concebida como un método legítimo de disidencia frente al Estado, debiendo ser admitida tal forma de pensamiento e ideología en  el seno  de  una  sociedad  democrática».', {'entities': []}), ('En  este  fragmento,  una  vez   debidamente contextualizado,  no  puede  verse  una  proclamación  de  la  prevalencia  de   la desobediencia  civil  frente  a  los  mandatos  de  la  norma  penal  ni,  por   tanto,  el pretendido efecto de justificación penal.', {'entities': []}), ('Si  ante  cualquier  decisión  judicial  llegáramos  a  admitir  que  quien  no   la comparte  y  la  considera  injusta,  está  habilitado  para  impedir  su   cumplimiento  ¿qué tutela se prestaría a quienes pudiera beneficiar esa decisión o a quienes  la comparten  y  la  consideran  justa?', {'entities': []}), ('Un  planteamiento  absolutista  de  las   propias ideas  o  convicciones,  habilitante  para  desoír  a  los  poderes  públicos   legítimos, condena a quienes se sitúan al lado de la ley al papel de ciudadanos de segundo orden.', {'entities': []}), ('Las ideas de quien desobedece civilmente se imponen sobre las de quien se somete a la ley y a lo que dispone la autoridad judicial o de otro orden.', {'entities': []}), ('Nadie  puede  arrogarse  el  monopolio  de  interpretar  qué  es  lo  legítimo, arrojando  al  ámbito  de  lo  ilegítimo  al  que  no  comparta  sus  ideas   sobre  la autodeterminación,  por  más  que  alegue  como  justificación  la  prevalencia   del ejercicio  del  derecho  a  la  desobediencia  civil.', {'entities': []}), ('Los  argumentos  con   los  que  se pretende justificar esa disidencia no pueden ser utilizados para derrotar al  que no piensa  igual,  ni  para  imponerse  a  la  legalidad,  basándose  en  la   excluyente reivindicación   de   una   legitimidad   superior.', {'entities': []}), ('También   otros    ciudadanos   que profesan  otras  concepciones  sobre  el  problema  territorial  gozan  de   iguales derechos.', {'entities': []}), ('Y con iguales métodos -tanto en el plano del tejido social como en el  de la  política  institucional-  ha  de  respetarse  su  capacidad  y  derecho  de   oponer  a esas  ideas  otras  que  para  ellos  son  las  que  encarnan  la  legitimidad.', {'entities': []}), ('Para   conseguir que las respectivas, plurales y no coincidentes ideas de lo legítimo  y lo justo  se  plasmen  en  el  ordenamiento se articulan unos procedimientos  que   han sido  objeto  de  consenso  por  todos  los  ciudadanos  y  que  tienen  cabida   en  la Constitución  y  en  las  leyes,  que  no  son  inalterables  sino  que  pueden   ser modificadas  a  través  de  cauces  democráticos  en  los  que  se  trata  de   garantizar que las ideas de unos pocos no sean impuestas a la mayoría.', {'entities': []}), ('Y al mismo tiempo que las mayorías no menoscaben los derechos de las minorías.', {'entities': []}), ('Cuando  se  invaden  espacios  acotados  por  normas  penales  mediante actuaciones  animadas  por  un  deseo,  no  solo  de  exteriorizar  la   disidencia,  que puede  estar  fundada  en  convicciones  profundas,  sino  también  de  lograr   la modificación  de  la  legalidad  –ordinaria  o  constitucional-  para   conformarla  a  las propias  ideas  o  aspiraciones,  se  ha  de  asumir  que  el  mismo   ordenamiento reaccione con los resortes previstos en él como autodefensa frente a vías, no ya carentes de cobertura, sino en abierta oposición y rebeldía frente a la  legalidad.', {'entities': []}), ('Un   ordenamiento   legítimo   y   democrático   no   solo   ha   de   tolerar    la discrepancia,   sino   que   ha   de   preservarla   y   tutelarla.', {'entities': []}), ('En    nuestro   orden constitucional  el  pluralismo,  especialmente  ideológico  y  político,  forma   parte  de sus valores superiores.', {'entities': []}), ('El debate, la libre circulación de ideas, la  contraposición de concepciones políticas o principios ideológicos, enriquecen a toda la  sociedad.', {'entities': []}), ('Y las herramientas para fomentar esa fuente de riqueza que es la diversidad, la convivencia  de  concepciones  diferentes,  la  discusión  pública  para   defender  las propias ideas y argumentar  frente a las que no se asumen, también han de ser especialmente preservadas.', {'entities': []}), ('Y así lo ha entendido la jurisprudencia  constitucional y de esta Sala, a la hora de interpretar el alcance y los límites al ejercicio  de los derechos a la libertad de expresión, a la libertad de participación política  -con muy escasas limitaciones, casi ceñidas a lo que es la prohibición del uso o  apología de métodos  violentos-,  libertad  de  prensa,  de  asociación  y,  en  fin,   derechos  de manifestación y protesta.', {'entities': []}), ('Paradigmáticas son en ese sentido las interpretaciones constitucionales  que  han  redimensionado  los  delitos  de  injuria  y   calumnia,  los delitos de manifestación ilegal, de desórdenes públicos o de coacciones  laborales,   y todo ello en virtud de exigencias derivadas del legítimo ejercicio de los  derechos a la libertad de expresión y a los derechos de manifestación o huelga.', {'entities': []}), ('Pero un ordenamiento que consintiese la violación de sus normas penales en  aras  de  ese  derecho  a  la  disidencia,  sería  un  ordenamiento   suicida.', {'entities': []}), ('Los sistemas jurídicos han de ser permeables y receptivos frente a la protesta y a  las aspiraciones por verlo modificado.', {'entities': []}), ('Pero no puede claudicar frente a quien quiere imponer  sus  propias  convicciones  a  través  de  conductas  que  el  Código   Penal sanciona como delito, en oposición y desafío a las mayoritarias, que son las que hay que presumir que cristalizan en la Constitución y en las leyes aprobadas con arreglo a los mecanismos constitucionales democráticos.', {'entities': []}), ('17.4.3.- El reconocimiento de la desobediencia civil como vehículo histórico para hacer frente a situaciones de tiranía o injusticia -que la Sala no detecta  en el análisis de los hechos que conforman el objeto de este proceso penal-, obliga a no prescindir del contexto sociopolítico en el que esa desobediencia es invocada para justificar su potencial legitimidad.', {'entities': []}), ('17.4.3.1.-  Desde esta perspectiva, no es  fácil  convertir  en  sujetos   activos de la desobediencia civil a responsables políticos incardinados en la  estructura del Estado  de  la  que  aquellos  forman  parte;  responsables  políticos  con   capacidad normativa  creadora  y  que  se  presentan,  en  una  irreductible  paradoja,   como personajes  que  encarnan  un  poder  público que  se  desobedece  a  sí   mismo,  en una suerte de enfermedad autoinmune que devora su propia estructura orgánica.', {'entities': []}), ('Este   no   es,  desde  luego,   el   espacio  propio  de  la  desobediencia   civil.', {'entities': []}), ('La desobediencia  como  instrumento  de  reivindicación  y  lucha  social  es,   ante  todo, una reacción frente al agotamiento de los mecanismos ortodoxos de participación política.', {'entities': []}), ('No es un vehículo para que los líderes políticos que detentan el  poder en la   estructura   autonómica   del   Estado   esgriman   una   actitud   de    demoledora desobediencia frente a las bases constitucionales del sistema de las que, no se olvide,  deriva  su  propia  legitimidad  democrática.', {'entities': []}), ('En  determinados   conflictos políticos puede existir, es cierto, una antinomia entre poderes.', {'entities': []}), ('Pero la  solución a ese   tipo   de   conflictos   no   puede   canalizarse   a   partir   del    esquema   de   la   desobediencia civil.', {'entities': []}), ('Los modelos de desobediencia civil no incluyen la  producción legislativa   como   mecanismo   de   expresión   de   la   disidencia.', {'entities': []}), ('Lo    impide   la distribución constitucional de competencias, uno de los pilares para la  vigencia del sistema democrático.', {'entities': []}), ('Los procesados por el delito de rebelión no se limitaron a ejecutar actos de desobediencia   civil   encaminados   a   servir   de   instrumento   para   un    cambio normativo.', {'entities': []}), ('Antes   al   contrario,   ellos   mismos   hicieron   posible    los   cambios legislativos  que,  pese  a  su  manifiesta  insuficiencia  y  a  su   descalificación  por  el Tribunal Constitucional, fueron presentados como idóneos para superar el pacto constitucional   que   reputaban   injusto.', {'entities': []}), ('De   hecho,   los   procesados    que   eran responsables   políticos   y   con   representación   parlamentaria,    promovieron   la contumaz  aprobación  de  un  cuadro  normativo  -las  leyes  de  desconexión  y referéndum- que no puede ser ahora explicado como la simple ejecución de actos omisivos de disidencia frente al poder estatal.', {'entities': []}), ('Ninguno  de  los  ciudadanos  que  acudió  el  día  20  de  septiembre  a  las puertas de la Vicepresidencia y Consejería de Economía o a cualquier otro de los centros  oficiales  en  los  que  se  practicaban  registros  judiciales  ha   sido  traído  a juicio por  el  Fiscal, la  Abogacía  del  Estado o  la  acción popular.', {'entities': []}), ('Ninguno  de los ciudadanos que el día 1 de octubre se presentó ante un centro de votación, en la ilusionada  creencia  de  que  con  su  voto  contribuía  a la  creación  de   la república catalana,  ha  tenido  que  soportar,  por  ese  solo  hecho,  una  acusación   penal.', {'entities': [(38, 50, 'FECHA')]}), ('La Sala no puede aceptar la pretendida identificación del papel de esos ciudadanos  - insistimos, ninguno de ellos acusado- con el protagonismo de dirigentes  políticos que  no  dudaron  en  promover,  alentar  y  amparar  movilizaciones   multitudinarias para  demostrar  ante  todos  que  la  función  constitucionalmente  atribuida   a  los Jueces  había  quedado  neutralizada  en  el  territorio  de  la  comunidad   autónoma catalana.', {'entities': []}), ('17.4.3.2.- No llegamos a distinta conclusión cuando de lo que se trata es de analizar  la  alegada  exclusión  de  la  antijuridicidad  desde  la   perspectiva  de  los Sres. Cuixart y Sánchez, líderes respectivos de las organizaciones sociales OC  y   ANC.', {'entities': []}), ('Y es que no basta con carecer de explícitos vínculos orgánicos con el poder político  para  concluir  que  toda  movilización  ciudadana  por  ellos   liderada  puede estar  amparada  en  el  ejercicio  legítimo  del derecho a  la  desobediencia   civil.', {'entities': []}), ('La invocación del papel histórico de las sufragistas inglesas o de personajes como  M.K Gandhi  o  M.  Luther  King,  no  ayuda  a entender  la insinuada   similitud  entre escenarios  tan  divergentes.', {'entities': []}), ('La  lucha  por  el  voto  femenino,  la   dependencia colonial   de   la   India   respecto   de   Gran   Bretaña   o   el     segregacionismo norteamericano  dibujan  contextos  que  en  nada  se  parecen  al  actual   marco político, social y económico de Cataluña.', {'entities': []}), ('La desobediencia civil que apareció de forma expresa o latente en buena parte de las declaraciones autojustificativas vertidas por el acusado Jordi  Cuixart, así como, con un revestimiento jurídico penal, en las conclusiones y el alegato  de su  defensa,  no  basta  para  hacer  retroceder  al  derecho  penal.', {'entities': []}), ('Es   claro  en  la doctrina  constitucional  y  de  esta  Sala  que  los  derechos  fundamentales   y  su proclamación constitucional ayudan a fijar los contornos de los tipos penales.', {'entities': []}), ('Ahora  bien,  como  venimos  reiterando,  ha  de  tratarse  de  un  ejercicio legítimo, no de cualquier ejercicio.', {'entities': []}), ('Y para pronunciarse sobre la legitimidad  de ese ejercicio,   es   verdaderamente   trascendente   que   la   propia   doctrina    de   la desobediencia   civil   -no   sin   excepciones-   incluye   entre   sus    postulados   la aceptación   de   las   consecuencias   sancionadoras   y/o   penales   que    puedan derivarse de la disidencia.', {'entities': []}), ('Así se expresa en el dictamen pericial aportado por  la defensa del Sr. Cuixart y así lo explicaron los peritos en el juicio oral.', {'entities': []}), ('Pertenece a la misma esencia de la desobediencia civil la actitud de asumir las  consecuencias legales  –penales  si  alcanzan ese  nivel-  de los  actos  de  protesta o   discrepancia canalizados a través de esa fórmula.', {'entities': []}), ('De hecho, en ese gesto de aceptación de la pena se ha visto por algunos un ejemplo moral para la comunidad.', {'entities': []}), ('El propio Sr. Cuixart  era  consciente  de  que la  asunción  de  esas  consecuencias   jurídicas  -en este caso, penales- formaban parte del esquema explicativo de la desobediencia civil:  «…asumir  plenamente  las  consecuencias  del  acto  de  desobediencia   civil, que es lo que hago yo ante este Tribunal».', {'entities': []}), ('La Sala no cuestiona su compromiso con la no violencia, siempre elogiable.', {'entities': []}), ('Tampoco desconfía lo más mínimo de sus convicciones pacifistas y su repudio de actuaciones  violentas.', {'entities': []}), ('Pero  el  ámbito  legítimo  de  protesta  y  de  lucha   por  las propias ideas políticas y sociales quedó desbordado cuando los Sres. Sánchez y Cuixart  lideraron  el  impedimento  material  de  ejecución  de  decisiones   judiciales, cuando   abanderaron   la   derogación   de   facto   –impuesta-   de   los    principios constitucionales, en un  determinado territorio y en unas determinadas fechas.', {'entities': []}), ('Y ese   desbordamiento   les   convierte   directamente   en   responsables   de    las consecuencias penales que el ordenamiento jurídico asocia a esas conductas de aniquilación del pacto constitucional.', {'entities': []}), ('17.5.-  El  ejercicio  legítimo  de  otros  derechos  constitucionales  como causa excluyente de la antijuridicidad  17.5.1.- Derecho a la libertad de expresión  La  infracción  del  derecho  a  la  libertad  de  expresión  -a  juicio  de   las defensas- se habría generado desde la perspectiva asumida por las acusaciones de criminalización del discurso político para fundamentar una condena penal.', {'entities': []}), ('Esa restricción  no  puede  incardinarse  -se  aduce-  en  ninguna  de  las   habilitaciones previstas  por  el  Convenio  y  por  lo  tanto  supone  una  vulneración  y   un  grave atentado  al  derecho  fundamental  a  la  libertad  de  expresión  del  art.   10  CEDH y concordantes.', {'entities': []}), ('La Sala discrepa de esta afirmación.', {'entities': []}), ('No  se  ha  producido  en  este  caso  un  ejercicio  legítimo  del  derecho  a   la libertad de expresión ni existe, desde luego, vulneración de ese derecho.', {'entities': []}), ('Ninguno de  los  actos  imputados  y  que  ahora  han  sido  declarados  probados  queda comprendido -y, por tanto,  justificado- en el contenido material del  derecho  a la libertad de expresión.', {'entities': []}), ('Está  fuera  de  dudas  -y  así  lo  ha  proclamado  de  forma  reiterada  la jurisprudencia   constitucional-   que   el   art.   20.1   de   la   CE    «…significa   el   reconocimiento  y  la  garantía  de  una  institución  política  fundamental,   que  es  la opinión pública libre, indisolublemente ligada con el pluralismo político, que  es un valor  fundamental  y  un  requisito  del  funcionamiento  del  Estado   democrático.', {'entities': []}), ('El art. 20 defiende la libertad en la formación y en el desarrollo de la opinión  pública, pues la libertad de expresión de las ideas y los pensamientos y en la difusión  de noticias  es  necesaria  premisa  de  la  opinión  pública»  (cfr.', {'entities': []}), ('SSTC   12/1982  y 107/1988, entre otras muchas).', {'entities': []}), ('En   la   misma   línea,   el   Tribunal   Europeo   de   Derechos   Humanos    ha declarado que la libertad de expresión, consagrada en el apartado 1 del art.  10,  «…constituye uno de los fundamentos esenciales de una sociedad democrática, una de las condiciones primordiales de su progreso y del pleno desarrollo de  toda persona.', {'entities': []}), ('A reserva de lo dispuesto en el apartado 2, el contenido del derecho a  la libertad  de  expresión  alcanza  no  solamente  a  las  “informaciones”  o   “ideas” acogidas  con  favor  o  consideradas  inofensivas  o  indiferentes,  sino   también  a aquellas  que  contraríen,  choquen  o  inquieten.', {'entities': []}), ('Así  lo  exige  el   pluralismo,  la tolerancia y el espíritu de apertura sin los cuales no existe “sociedad  democrática” (sent.', {'entities': []}), ('Çetin  v.  Turquía,  13  febrero  2003).', {'entities': []}), ('Y  es  que  «…no  hay   democracia  sin pluralismo» (sent.', {'entities': []}), ('Partido Socialista Turco v. Turquía, 12 noviembre 2003).', {'entities': []}), ('A  la  vista  de  este  desarrollo  jurisprudencial  del  derecho  a  la   libertad  de expresión, recogido en los arts. 20.1 de la CE y 10 del CEDH, está fuera de  dudas que los hechos que se declaran probados no implican la negación de la capacidad de los acusados para expresar libremente  sus ideas.', {'entities': []}), ('No  se  castiga  por   difundir opiniones  o  doctrinas  contrarias  al  actual  estatus  constitucional.', {'entities': []}), ('Tampoco  por propugnar una superación del marco político vigente.', {'entities': []}), ('La libertad de los  acusados, en este punto, permanece incólume.', {'entities': []}), ('Nuestro sistema no se identifica con aquellos otros que hacen de la  democracia militante una  de  sus señas de identidad  (cfr.', {'entities': []}), ('SSTC  48/2003,  136/1999,  159/1986).', {'entities': []}), ('Las  mismas  ideas  que  han  defendido   los acusados  les   han  permitido   concurrir   a  elecciones  legislativas.', {'entities': []}), ('Esas  ideas secesionistas   son   las   que   siguen   dando   vida   al   Gobierno    autonómico   de Cataluña.', {'entities': []}), ('Su legitimidad no se cuestiona.', {'entities': []}), ('Lo que es objeto de reproche penal  -y así lo hemos declarado probado- es haber pulverizado el pacto constitucional, y   hacerlo mediante la aprobación de leyes en abierta y contumaz desatención a los requerimientos  del  Tribunal  Constitucional.', {'entities': []}), ('Lo  que  se  sanciona,  en   fin,  no  es opinar  o  defender  una  opción  rupturista,  sino  definir  una  legalidad   paralela  de corte constituyente y movilizar a una multitud de ciudadanos para oponerse a la ejecución  de  las  decisiones  legítimas  de  la  autoridad  judicial,   celebrando  un referéndum declarado ilegal por el Tribunal Constitucional y el Tribunal  Superior de  Justicia  de  Cataluña,    cuyo  resultado  era  la  condición  necesaria   para  la entrada vigor de la ley de transitoriedad, que implicaba la definitiva ruptura  con la estructura del Estado.', {'entities': []}), ('El  apartado  2 del  art. 10 del  CEDH considera  restricciones legítimas  a la libertad de expresión aquellas que sean «…medidas necesarias, en una sociedad democrática (…) para la integridad territorial o la seguridad pública, la  defensa del orden y la prevención del delito».', {'entities': []}), ('La simple lectura de este precepto ya pone de relieve  la  validez  democrática  de  restricciones  encaminadas  a  preservar   otros fines  constitucionalmente  legítimos.', {'entities': []}), ('Y  si  bien  insistimos  en  la  no   afectación  del contenido  material  del  derecho  a  la  libertad  de  expresión  de  los   acusados, conviene  recordar  que  la  defensa  de  la  integridad  territorial  y  la   prevención  del delito  son,  según  el  precepto  invocado,  legítimas  limitaciones  a  la   libertad  de expresión que, en el presente caso, tampoco han existido.', {'entities': []}), ('17.5.2.- Derecho de reunión  El derecho de reunión pacífica habría sido también infringido.', {'entities': []}), ('Los escritos de acusación contienen, a juicio de las defensas, la conversión en actos  delictivos de meros actos de protesta que se hallan plenamente incluidos en el ejercicio  del derecho fundamental de reunión (art. 21 CE, 21 PIDCP y 11 CEDH).', {'entities': []}), ('Tampoco ahora la Sala puede identificarse con esta línea de razonamiento.', {'entities': []}), ('La legitimidad del derecho de reunión está fuera de controversia.', {'entities': []}), ('Pero también  lo está la existencia de límites al ejercicio de este derecho.', {'entities': []}), ('Basta una lectura  de los arts.  513  y  514  del  CP  para  constatar  que  el  legislador  español   considera delictivas  algunas  de  las  acciones  que  desbordan  el  ejercicio  legítimo   de  los   derechos de reunión o manifestación.', {'entities': []}), ('La jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos  Humanos  ha  admitido  esta  idea  de  limitación,  si  bien  conecta   su legitimidad a la vigencia del principio de proporcionalidad (cfr.', {'entities': []}), ('STEDH    Ezelin v. Francia 26 abril 1991) y a la necesidad de que no suponga un control ideológico sobre  la  finalidad  de  las  manifestaciones  (cfr.', {'entities': []}), ('STEDH  Ivanov  v.   Bulgaria  20 octubre 2005 y Partido Demócrata Cristiano Popular v. Moldavia 14 febrero  2006).', {'entities': []}), ('En  el  caso  presente,  no  se  trata  de  calibrar  si  esas  limitaciones  se acomodaron al canon constitucional que les confiere legitimidad.', {'entities': []}), ('Ninguno de los ciudadanos  que  asistieron  a  las  manifestaciones  que  se  describen  en   el  juicio histórico  ha  resultado  acusado  por  ese  hecho.', {'entities': []}), ('Tampoco  los  acusados  Sr. Junqueras y Sra. Forcadell -que reforzaron con su presencia la reivindicación  que animaba  la   protestas   ante  la  sede   de  la  Vicepresidencia   y   Consejería   de Economía y el Tribunal Superior de Justicia-, ni los Sres. Cuixart y Sánchez  -que desarrollaron un especial protagonismo en esos encuentros-, han sido acusados de un delito de reunión o manifestación ilícita.', {'entities': []}), ('No se han criminalizado, por tanto, actos de protesta.', {'entities': []}), ('Todo  lo  que  sea  mostrar  la  discrepancia  frente  a  las  leyes,  incluso   del máximo  rango  jurídico,  frente  a  decisiones  judiciales,  sea  cual  sea   el  nivel  del órgano  del  que  emanan  esas  órdenes  o  mandatos,  propugnar  su   modificación, denunciar  sus  puntos  débiles,  incluso,  con  críticas  descarnadas  o   subidas  de tono,  agrias  y  descalificadoras,  está  al  abrigo  del  derecho  a  la   protesta  o  a  la disidencia.', {'entities': []}), ('Y la legitimidad de esas protestas no se debilita cuando tienen como destinatarios  al  poder  central,  a  la  máxima  autoridad  del  Estado  o  a   la  misma Constitución.', {'entities': []}), ('La  Carta  Magna  de  1978  proporciona  un  sólido  anclaje   incluso  a quienes  la  denostan.', {'entities': []}), ('Proclamas  independentistas;  críticas  ácidas  al   Gobierno Central;  discursos  que tratan  de  convencer de  que  un territorio  tiene   derecho  a romper  amarras  con  el  Estado  español;  argumentarios  defendiendo  para   los habitantes    de    una    determinada    comunidad    un    supuesto     derecho    de autodeterminación;  movilizaciones  encaminadas  a  apoyar  y  promocionar  esas ideas;  difusión  de  las  mismas  en  el  tejido  social;  apoyo  y   colaboración  con  los   políticos que defienden y propugnan idénticas ideas; protestas y manifestaciones frente a actuaciones de los poderes públicos que se interpretan como lesivas de esos  derechos  que  se  quieren  defender,  son  todas  legítimas.', {'entities': []}), ('Es  una   obviedad que   esa   legitimidad   no   se   cuestiona   en   este   proceso.', {'entities': []}), ('Ninguna    de   esas actuaciones  es  apta  para  desencadenar  una  reacción  de  tipo  penal.', {'entities': []}), ('La   misma Constitución se estaría poniendo en entredicho si entendiésemos que alguna de esas conductas puede ser sancionada penalmente.', {'entities': []}), ('Pero la misma obviedad puede proclamarse de la idea de que nadie puede arrogarse el monopolio de interpretar qué es lo legítimo, arrojando al ámbito  de lo ilegítimo al que no comparta sus ideas sobre la autodeterminación.', {'entities': []}), ('Y ello, pese  a los muchos argumentos que se haga valer y que están, no para vencer al que no piensa  igual,  ni  para  superponerlos  a  la  legalidad  basándose  en  la   voluntarista superioridad  de  una  legitimidad  frente  a  otra,  sino  para  hacerlos   valer  en  la sociedad  democrática  y  convencer  traspasándolos,  en  su  caso,  a  la   legalidad.', {'entities': []}), ('También aquellos ciudadanos que profesan otras concepciones sobre el llamado problema territorial gozan de iguales derechos.', {'entities': []}), ('Y con iguales métodos -tanto en  el plano  del  tejido  social  como  en  el  ámbito  de  la  política   institucional-  ha  de respetarse su capacidad y derecho de oponer a esas ideas otras que, para ellos, son     las que encarnan la legitimidad.', {'entities': []}), ('Pero una cosa bien distinta a la disidencia, canalizada a través de múltiples formas de participación política -ontológicamente distinta, pues la diferencia  no es solo   de   grado   o   de   intensidad,   sino   cualitativa-,   es  la    oposición   activa   y concertada, frente a  actuaciones de agentes de la autoridad con respaldo legal  y constitucional encaminadas pura y llanamente a dar cumplimiento a un específico y           muy concreto mandato judicial.', {'entities': []}), ('La estrategia desplegada que, en  buena medida, fue  estimulada  y  alentada  con  entusiasmo  y  un  innegable  poder   convictivo  y movilizador  por  los  acusados  -cada  uno  de  ellos  en  su  propio  ámbito   de actuación- fue desplegada para lograr que la votación prohibida se llevase a  cabo imposibilitando  de  hecho,  mediante  la  interposición  física,  la   actuación  de  los agentes de la autoridad.', {'entities': []}), ('Y esa actuación, es indudable, desborda totalmente los   linderos  de  lo  que  ha  de  considerarse  legítimo  derecho  de  reunión   para  la exteriorización de la protesta o crítica por la actuación de los poderes  públicos.', {'entities': []}), ('En definitiva, no puede quedar amparado en una causa de exclusión de la antijuridicidad  el  ataque  concertado  a  las  bases  constitucionales  del   sistema, valiéndose para ello de una multitud de personas convocadas para obstaculizar el ejercicio de la función jurisdiccional y que son movilizadas para hacer posible  una votación declarada ilegal por el Tribunal Constitucional y el Tribunal Superior  de Justicia de Cataluña.', {'entities': []}), ('17.5.3.- Libertad ideológica  El  mismo  rechazo  hemos  de  suscribir  al  pretendido  efecto  exoneratorio derivado del ejercicio legítimo del derecho a la libertad ideológica.', {'entities': []}), ('Su  contenido, tal        y  como  ha  sido  configurado  por  la  jurisprudencia   constitucional  (cfr.', {'entities': []}), ('SSTC 120/1990,  137/1990,  214/1991,  177/2015)  y  del  Tribunal  Europeo  de   Derechos Humanos  (cfr.', {'entities': []}), ('sentencia  Stern  Taulats  y  Roura  Capellera  v.  España,  13   marzo 2018),  no  puede  abarcar  los  hechos  que  sustentan  las  imputaciones  que   se formulan para cada uno de los acusados.', {'entities': []}), ('También  ahora  hemos  de  insistir  en  que  la  libertad  ideológica  de  los acusados ha permanecido incólume a lo largo del proceso.', {'entities': []}), ('Su condición de parte pasiva  nada  tiene  que  ver  con  los  postulados  políticos  que  cada  uno   de  ellos suscribe.', {'entities': []}), ('De hecho, han podido participar incluso en campaña electoral durante  el tiempo de prisión preventiva.', {'entities': []}), ('Han podido difundir sus ideas y son estas ideas  las que, hoy por hoy, sostienen la acción de gobierno de la Generalitat.', {'entities': []}), ('17.5.4.- Derecho a la representación política  17.5.4.1.- La escueta mención al art. 23 de la CE, dificulta la referencia al derecho   que,   en   este   caso,   operaría   como   causa   de    justificación.', {'entities': []}), ('La jurisprudencia   constitucional   ha   reconocido   la   íntima   conexión    -también   su sustantividad- entre los varios derechos que acoge aquel precepto.', {'entities': []}), ('Es el  concepto   de  representación  política  el  que  sostiene  el  derecho  a  la   participación  y  el derecho  al  acceso  a  cargos  públicos  (cfr.', {'entities': []}), ('SSTC  161/1988,  20  de   septiembre; 24/1989, 2 de febrero y 212/1993, 28 de junio, entre otras muchas).', {'entities': [(47, 59, 'FECHA'), (72, 83, 'FECHA')]}), ('Desde la perspectiva de la justificación penal, no es posible abarcar en el efecto exoneratorio que concede el art. 20.7 del CP los hechos que se atribuyen  a los  procesados.', {'entities': []}), ('El  ejercicio  de  un  cargo  político  no  legitima   acciones  en  clara oposición  a  bienes  jurídicos  tutelados  penalmente.', {'entities': []}), ('Al  abordar  el   análisis  de  la inviolabilidad parlamentaria como causa de justificación, ya hemos apuntado los límites funcionales que son inherentes a esa prerrogativa.', {'entities': []}), ('Cuando ahora se  alude, sin  más,  al  derecho  de  representación  política,  vuelven  a  adquirir   sentido  los obstáculos  que  venimos  apuntando  para  una  concepción  de  la  función   política entendida como una fuente de inmunidad para todo acto penalmente sancionado.', {'entities': []}), ('Se impone, por tanto, una remisión a lo ya abordado supra, al tratar de los límites a la inviolabilidad parlamentaria y, de modo especial, al contenido de  las numerosas  resoluciones  dictadas  por  el  instructor,  la  Sala  de  Recursos   y  esta misma  Sala  de  Enjuiciamiento  en  las  que  hemos  señalado,  en  línea  con   la jurisprudencia   del   Tribunal   Europeo   de   Derechos   Humanos   y   del    Tribunal Constitucional,  la  legitimidad  de  una  limitación  del  derecho  de   representación siempre  que  aquella  sea  necesaria  para  preservar  otro  fin   constitucionalmente legítimo y propio de una sociedad democrática.', {'entities': []}), ('17.5.4.2.-  Prescindiendo  ahora  de  ese  alegado  efecto  de  exclusión  de   la antijuridicidad, esta Sala ya ha resuelto con anterioridad las quejas referidas  a la quiebra   de   ese   mismo   derecho   a   la   participación   política,    pero   desde   la perspectiva  de  su  restricción  jurisdiccional,  derivada  de  la  privación   de  libertad acordada con carácter cautelar.', {'entities': []}), ('No se trataría, por tanto, de analizar la  dimensión exoneratoria que atribuyen las defensas al ejercicio del derecho de  representación política, sino la incidencia que las limitaciones jurisdiccionales podrían  proyectar sobre  el  derecho  a  la  libertad  personal  y,  por  ende,  sobre  el   derecho  a  la participación en asuntos públicos.', {'entities': []}), ('Aun  relajando  el  rigor  sistemático  de  nuestro  análisis,  resulta  de   interés reproducir la fundamentación jurídica que hicimos valer en nuestro auto de 25 de enero de 2019.', {'entities': [(161, 180, 'FECHA')]}), ('Decíamos entonces lo siguiente:  «…Con carácter previo se impone una puntualización a la tesis hecha valer por la defensa de los Sres. Sánchez, Turrull y Rull, referida a la vulneración  por esta  Sala  de  la  doctrina  proclamada  por  el  Tribunal  Europeo  de   Derechos Humanos en la sentencia Demirtas vs Turquía, de 20 de noviembre de 2018.', {'entities': [(323, 346, 'FECHA')]}), ('Se aduce  que  en  el  recurso  de  súplica  promovido  con  fecha  14  de   diciembre  de 2018, se invocó esa doctrina y la necesidad de una motivación específica acerca de   la   procedencia   o   improcedencia   de   medidas   alternativas   a    la   prisión preventiva.', {'entities': []}), ('Esta  Sala,  con  su  silencio,  habría  vulnerado  el  derecho  a   una resolución  motivada,  con  el  consiguiente  menoscabo  de  la  libertad   personal restringida por la medida cautelar de prisión.', {'entities': []}), ('(…) Sostener que la Sala no se ha pronunciado acerca de la suficiencia de posibles medidas alternativas a la  prisión, sólo  puede ser resultado de una lectura precipitada de resoluciones dictadas  con anterioridad.', {'entities': []}), ('En  efecto,  en  nuestro  auto  de  fecha  26  de  julio  de   2018,  en respuesta a la solicitud de sustitución de la prisión preventiva por fórmulas  menos gravosas,  como  las   comparecencias   apud  acta,  el   control   telemático,    o   la vigilancia policial, decíamos textualmente: “las firmas diarias pueden dejar de  ser diarias en el  instante en el que el firmante decide emprender la fuga.', {'entities': []}), ('El  control policial puede relajarse o presentar fallos involuntarios que permitan la  huida.', {'entities': []}), ('Los dispositivos de rastreo telemático atenúan su eficacia en un ámbito territorial  en el que rige la libertad de fronteras y la libre circulación de personas, por más  que su utilización permitiría conocer el itinerario seguido por el procesado para  sustraerse al llamamiento para el juicio oral”.', {'entities': []}), ('Éramos  también  conscientes  de  la  importancia  de  ponderar  medidas alternativas  a  la  prisión  preventiva  cuando  lo  que  podía  estar  en   juego  era  la influencia  de  esa  restricción  de  libertad  en  el  pleno  ejercicio  del   derecho  de participación  política.', {'entities': []}), ('Razonábamos  así:  «la  sentencia  del  Tribunal   Europeo  de Derechos  Humanos  dictada  en  el  caso  Demirtas  vs  Turquía,  señalada  por   la defensa de los Sres. Sánchez, Turull y Rull como modelo de inspiración para la   legitimidad democrática de una medida cautelar, ofrece un elemento de especial valor interpretativo.', {'entities': []}), ('En efecto, esa resolución incluye entre los factores a  tener en cuenta  por  el  Juez  para  evaluar  el  riesgo  de  fuga  de  las  personas   privadas preventivamente de libertad antes del juicio, «los contactos internacionales».', {'entities': []}), ('Así consta               en  el  parágrafo  186  de  la  sentencia  citada,  con   referencia,  a  su  vez,  a otras  resoluciones  dictadas  por  el  Tribunal  Europeo,  que  evocan  una   doctrina plenamente consolidada, entre ellas, la sentencia de fecha 26 de enero de 1993 en         el caso W. vs Switzerland.', {'entities': [(258, 277, 'FECHA')]}), ('Allí puede leerse que, en relación con el  riesgo de fuga,  el  Tribunal  Europeo  ha  mantenido  que  ese  riesgo  ha  de  ser   valorado atendiendo también a otros factores tales como la personalidad del acusado, sus bienes,  su    proximidad  a  la  jurisdicción  y  los  contactos   internacionales.', {'entities': []}), ('(en  la version  inglesa  oficial:  “…as  regards  the risk  of  flight,  the  Court   has  held  that  it must  be  assessed  with  reference  to  a  number  of  other  factors,  such   as  the accused´s  character,  morals,  assets,  links  with  the  jurisdiction  and   international contacts”».', {'entities': []}), ('Sobre  la  inviabilidad  de  esas  medidas  alternativas,  recordábamos  que  «…esta  Sala  ya  se  pronunció  en  el  auto  de  26  de  julio  de  2018,   sobre  la posibilidad   de   sustituir   la   prisión   preventiva   por   lo   que    algunas   defensas denominaron  entonces  “modalidades  de  relajación  de  la  medida  cautelar”   y  la descartó  con  base  en  las  previsiones  del  artículo  508  de  la  LECrim.', {'entities': []}), ('Como entonces, ninguna de las fórmulas alternativas ahora planteadas por las  defensas  -custodia  policial  en  un  determinado  lugar  o  internamiento  en  un   centro  de inserción  social  o  en  una  sección  abierta-  cuenta  con  el  respaldo  de   una específica previsión legal (cfr.', {'entities': []}), ('arts. 529 y 530 de la LECrim y STC 169/2001, 16 de julio).', {'entities': [(45, 56, 'FECHA')]}), ('Y, por supuesto, ninguna de ellas alcanza el mismo nivel de  seguridad a la hora de garantizar la presencia de los procesados en el juicio oral».', {'entities': []}), ('Insistían las defensas en el valor de la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos acerca de una motivación reforzada acerca de las razones que habían conducido a la adopción de una medida cautelar privativa de  libertad:  «…  se  alude  asimismo  a  la  relevancia  que  en  la  decisión  sobre  su   situación personal ha de tener la sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de   20 de noviembre de 2018 -dictada en el caso Demirtas vs Turquía-, a la que ya hemos hecho referencia en distintos pasajes de esta resolución y que, a juicio  de las defensas, ha degradado el valor jurídico de la motivación mediante la que  esta Sala  respaldó  las  distintas  medidas  restrictivas  de  libertad.', {'entities': [(406, 429, 'FECHA')]}), ('[…]  El   supuesto  de hecho contemplado en dicha resolución no presenta una identidad sustancial con el  que  ahora  nos  ocupa,  más  allá  de  que  la  persona  privada   cautelarmente  de libertad  y  demandante  ante  el  Tribunal  Europeo  de  Derechos  Humanos   estaba sometida a una investigación penal y era, como alguno de los procesados en esta causa, miembro de una Asamblea legislativa.', {'entities': []}), ('Conviene destacar, por otra parte, un dato que singulariza y distingue las dos  situaciones que las defensas, en su legítimo  discurso  impugnativo,  pretenden  igualar.', {'entities': []}), ('El  Sr.  Demirtas  era   un  líder opositor  cuyo  encarcelamiento  –sin  entrar  en  otro  orden  de   consideraciones acerca de las notas definitorias del sistema jurisdiccional turco y de la  pervivencia de  preceptos penales difícilmente  conciliables  con  el  Convenio  de  Roma-   podía llegar a implicar una ruptura de la legitimidad democrática.', {'entities': []}), ('La Sala constata,  sin embargo, que los hechos que delimitan el objeto de la presente causa especial no se atribuyen por el Fiscal, el Abogado del Estado y la acusación popular a  líderes de la oposición.', {'entities': []}), ('Antes al contrario, la mayor parte de los procesados eran  líderes políticos  integrados  en  el  Gobierno  de  una  comunidad  autónoma  en  la   que asumían  la  máxima  representación  del  Estado.', {'entities': []}), ('No  expresaban,  por  tanto,   la silenciada  voz discrepante  frente  a  una  política  hegemónica  que  se   impone  sin contrapesos.', {'entities': []}), ('Los  políticos  cautelarmente  privados  libertad,  cuya   situación  las defensas  identifican  con  el  cautiverio  del  Sr.  Demirtas,  se  hallaban   plenamente integrados  en  las  estructuras  de  ejercicio  del  poder  autonómico.', {'entities': []}), ('La   pretendida equiparación  entre  las  medidas  cautelares  que  afectan  a  los  procesados   y  el encarcelamiento  del  opositor  turco  que  está  en  el  origen  de  la   sentencia  del Tribunal  Europeo,  es  contemplada  por  la  Sala  como  una  respetable   estrategia defensiva, pero carente de viabilidad por la falta de similitud  con los hechos  que van  a  ser  objeto  de  enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('No  existe  persecución  por  las   ideas.', {'entities': []}), ('No  se criminaliza  una  ideología.', {'entities': []}), ('De  hecho,  la  ideología  que  con  tanta   legitimidad democrática   profesan   los   recurrentes,   sostiene   ahora   al   mismo    gobierno autonómico  y  está  presente  en  las  instituciones  de  las  que  la   mayoría  de  los procesados  formaban  parte.', {'entities': []}), ('No  está  en  cuestión  una  forma  de  pensar,   una   concepción rupturista de las relaciones entre los poderes del Estado.', {'entities': []}), ('El día a  día de la actividad política enseña la libertad con la que esas ideas son  defendidas en las instituciones y en los foros nacionales e internacionales de debate  político».', {'entities': []}), ('En términos conclusivos añadíamos: «…pues bien, la condición política de la  persona  privada  de  libertad,  según  los  propios  razonamientos  del   Tribunal Europeo  (cfr.', {'entities': []}), ('parágrafo  231),  no  impide  la  adopción  de  una  medida   cautelar privativa de libertad previa al juicio, ni conlleva automáticamente la  vulneración del artículo 3 del Protocolo 1 del Convenio, ni siquiera cuando dicha medida  implique una vulneración del artículo 5.3 del mismo Convenio.', {'entities': []}), ('Lo relevante es el carácter proporcionado  de  la  medida,  para  lo  que  deberá  valorarse  la   existencia  de garantías suficientes contra cualquier arbitrariedad, así como la posibilidad  de que los afectados puedan impugnarla.', {'entities': []}), ('[…] En este sentido resulta pertinente subrayar que el Tribunal europeo descarta que la medida de privación de libertad a la que estuvo  sometido  el  demandante  vulnerara  el  artículo  5.1  del  Convenio,   puesto que, a pesar de que una parte importante de las acusaciones formuladas contra él estaban directamente relacionadas con su libertad de expresión y sus opiniones políticas,  existían  sospechas  razonables  de  que  había  cometido  algunos   de  los delitos  que  se  le imputaban (cfr.', {'entities': []}), ('parágrafo 169).', {'entities': []}), ('[…]  En este contexto,   es  claro que la Sala, tanto en este auto como en las distintas resoluciones dictadas con anterioridad  sobre  la  situación  personal  de  los  procesados,  ha   cumplido  las exigencias  de  motivación  derivadas  de  la  sentencia  dictada  por  el   Tribunal Europeo  de  Derechos  Humanos.', {'entities': []}), ('Ha  explicado  de  forma  concreta  por  qué resultaba   proporcionado   el   mantenimiento   de   la   medida   a   pesar    de   su prolongación  en  el  tiempo  y  por  qué  otras  medidas  menos  gravosas  eran insuficientes.', {'entities': []}), ('Todo ello lógicamente partiendo de la condición de parlamentario  de alguno  de  los  procesados,  así  como  también  de  su  propia  situación   personal  o familiar (véase en este sentido, por ejemplo, el auto de fecha 28 de septiembre  de 2018 que resuelve la petición de libertad de Dña. Carme Forcadell o el auto de  12 de septiembre de 2018 sobre la petición de libertad del Sr. Forn)».', {'entities': [(222, 238, 'FECHA'), (323, 347, 'FECHA')]}), ('17.5.5.- Derecho de asociación   La  defensa  de  la  Sra.  Forcadell  incluye  entre  los  argumentos  de  su defensa,  una  supuesta  vulneración  del  derecho  de  asociación  (art.  22   CE).', {'entities': []}), ('Sostiene que el hecho de haber sido presidenta de la ANC, hasta el mes de mayo de 2015, es la única diferencia entre ella y el resto de procesados de la Mesa.', {'entities': [(74, 86, 'FECHA')]}), ('Sin embargo -añade- «…ello por sí mismo no puede ser constitutivo de ningún delito de rebelión o sedición; pues como también se ha manifestado extensamente, se trata de una Asociación con fines exclusivamente pacíficos».', {'entities': []}), ('Como puede apreciarse, el reproche se formula a los términos en que ha sido formalizado el escrito de acusación del Ministerio Fiscal.', {'entities': []}), ('Sea como fuere,  la valoración  de  ese  hecho  no  ha  sido  para la  Sala  elemento  determinante   de  un trato  penal  diferenciado  respecto  de  otros  acusados.', {'entities': []}), ('El  juicio  de   autoría,  tal  y como ha sido razonado, toma como referencia la singularidad de la aportación de cada uno de los acusados al delito por el que se formula condena.', {'entities': []}), ('La ANC es una asocación  cuya  legalidad  no  ha  sido  cuestionada.', {'entities': []}), ('De  hecho,  en  esta   misma resolución  nos  hemos  referido  a  su  relevante  papel  en  el  tejido   social  de  la comunidad catalana.', {'entities': []}), ('17.6.- Estado de necesidad  La defensa de la Sra. Forcadell añadió -sin énfasis argumental- la posible concurrencia de la eximente de estado de necesidad (art. 20.5 CP).', {'entities': []}), ('No se detuvo en precisar si su invocación operaba como causa de exclusión de la  antijuridicidad o de la culpabilidad.', {'entities': []}), ('Todo parece indicar que  el fundamento de su concurrencia habría   que   enlazarlo   con   la   posible   colisión   de   deberes   entre    quien   se consideraba  depositaria  de  un  mandato  democrático  dirigido  a  hacer   posible  el derecho a decidir y quien tenía que velar por la legalidad en la tramitación de  las iniciativas legislativas del Parlament.', {'entities': []}), ('Basta una remisión a la doctrina de esta Sala, referida a los presupuestos del estado de necesidad, para excluir su concurrencia (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS 1269/2002, 2 de octubre;  1146/2009,  18  de  noviembre;  1216/2009,  3  de  diciembre,  entre   otras muchas).', {'entities': [(16, 28, 'FECHA')]}), ('B) JUICIO DE TIPICIDAD  1.- Delimitación progresiva del objeto del proceso  1.1.- Hemos proclamado en numerosos precedentes (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS 344/2009, 31 de marzo; 214/2018, 28 de diciembre; 447/2016, 25 de mayo y 133/2018, 20 de marzo) que el objeto del proceso penal es de cristalización progresiva.', {'entities': [(15, 26, 'FECHA'), (38, 53, 'FECHA'), (65, 75, 'FECHA'), (88, 99, 'FECHA')]}), ('Lo  que en la fase de instrucción se presenta como un relato fáctico construido a  partir de los  indicios  que  arrojan  las  diligencias  de  investigación,  va  dejando   paso  a  un juicio  histórico  que,  en  último  término,  se  proclama,  no  ya  con  las   limitaciones propias  de la  primera  fase  de investigación, sino  con la  plenitud   probatoria  que permiten los actos de prueba que se desarrollan en el plenario.', {'entities': []}), ('Esta  idea  está  presente  en  el  art.  299  de  la  LECrim,  que  describe   las diligencias sumariales con una finalidad preparatoria («averiguar y hacer  constar la perpetración de los delitos con todas las circunstancias que puedan influir  en su calificación y la culpabilidad de los delincuentes») y aseguratoria de los  fines del proceso  («asegurando  sus  personas  y  las  responsabilidades  pecuniarias   de  los mismos»).', {'entities': []}), ('1.2.-  Es  desde  esta  perspectiva  como  debe  abordarse  la  lectura  de  los distintos actos materiales de imputación que se van sucediendo a lo largo de la fase  sumarial.', {'entities': []}), ('Su  provisionalidad  se  hace  evidente  cuando  el  propio   legislador habilita una fase intermedia que permite afinar aspectos esenciales ligados a la competencia del órgano decisorio (art. 666.1 LECrim) y a la relevancia típica de los hechos sobre los que se fundamenta el auto de procesamiento y la petición del Fiscal de apertura de juicio oral (arts. 627 y 645 LECrim).', {'entities': []}), ('La delimitación por el Juez instructor de la dimensión objetiva del proceso resulta absolutamente  decisiva para garantizar  que la escisión entre las  labores de  instrucción  y  las  de  enjuiciamiento  se  preserva,  evitando  así   perturbadoras interferencias  que  podrían  conducir  a  una  incompatibilidad  funcional  -a   una pérdida      de   imparcialidad   objetiva,   en   la   terminología   de   la    jurisprudencia   constitucional y del Tribunal Europeo de Derechos Humanos- de los Magistrados integrados en el tribunal de enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('La descripción fáctica asumida   por el órgano  instructor  es  la  que  ha  de  servir  al  Fiscal  y  a  las   acusaciones  para  la formulación de sus conclusiones provisionales.', {'entities': []}), ('Esta Sala, por tanto, ha de limitarse a valorar las pretensiones acusatorias que se están haciendo valer en este proceso.', {'entities': []}), ('Ninguna otra.', {'entities': []}), ('No nos alcanzan ni aquellos hechos anteriores que no han sido incorporados al objeto del proceso,  ni acciones posteriores a la conclusión del juicio que, por definición, desbordan  los límites de nuestra capacidad de enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('Sin duda hay hechos diferentes vinculados  a los  que aquí son  objeto  de  análisis  que  merecerán  una   valoración por          el  Tribunal  competente  -que  no  es  éste-  y  que  de  forma   fragmentaria  o  a veces  más  densa,  se  han  hecho  presentes  en  el  desarrollo  de  la   prueba.', {'entities': []}), ('Pero interesaban  e  interesan  solo  en  cuanto  pueden  influir  en  los  que  nos   son sometidos a enjuiciamiento, no como objeto específico de nuestro juicio.', {'entities': []}), ('Igualmente  en  los  hechos  que  son  objeto  de  enjuiciamiento  han  podido participar otras personas que por razones de delimitación competencial tampoco nos corresponde enjuiciar.', {'entities': []}), ('Son ajenos al debate procesal llevado a cabo en esta causa, que no puede condicionar probatoriamente otros -no existe prejudicialidad positiva en el proceso penal, más allá de la excepción que plantea algún autor y que  solo  operaría  en  beneficio  del  reo-.', {'entities': []}), ('Nuestro  veredicto  ni   predetermina  el sentido   de  otros   juicios   ni   de   otras   responsabilidades.', {'entities': []}), ('No    vincula  a   otros tribunales, salvo en la forma que cualquier criterio de un  tribunal superior  puede ser  tomada  en  consideración por tribunales inferiores en  un  sistema  en   que las decisiones de éstos son revisadas por aquellos.', {'entities': []}), ('Esta  Sala,  consciente  de  que  está  llamada  a  decidir   solo  sobre  las pretensiones  que  ante  ella  se  hacen  valer,  ha  hecho  un  especial   esfuerzo  de autocontención  para  pronunciarse  solo  sobre  lo  relevante  a  efectos  de   esa decisión y no sobre otros extremos -fácticos o de valoración jurídica- que en  nada alterarían  los  perfiles  de  nuestra  aproximación  jurídica.', {'entities': []}), ('Principio   acusatorio  y previa  delimitación  competencial  enmarcan  el  ámbito  donde  ha  de   moverse  in   casu nuestra potestad jurisdiccional, que no puede desbordar ni las pretensiones de las partes acusadoras ni el marco trazado por el sumario  -procesamientos- y definitivamente fijado tras la resolución de los artículos de previo  pronunciamiento.', {'entities': []}), ('La competencia se determina en un juicio ex ante que versa sobre  la pretensión acusatoria   y   que   no   prejuzga   su   razonabilidad,   ya   refrendada    por   el procesamiento, o su viabilidad, que solo puede decidirse tras el plenario.', {'entities': []}), ('No  se puede ver revertida ni afectada esa delimitación competencial por la decisión  final.', {'entities': []}), ('Las acusaciones nos emplazaban a decidir si esos concretos acusados -no otros eventuales  partícipes  que  han  quedado  al  margen  del  enjuiciamiento   conjunto ante  esta  Sala  por  considerarse  escindible-  habían  cometido  unos   concretos delitos -rebelión, sedición, malversación, organización criminal,  desobediencia-.', {'entities': []}), ('Y para  decidir  sobre  esos  delitos  presentados  por  las  acusaciones  de   forma engarzada  entre sí, y la participación en ellos  de estos acusados  concretos,    el ordenamiento  procesal  atribuye  la  competencia  a  este  Tribunal.', {'entities': []}), ('No  otro   podría pronunciarse  -afirmativa  o  negativamente-  sobre  la  responsabilidad  de   esas personas  -algunos  aforados,  otros  con  participación  que   ex  ante  no   podía ventilarse de forma separada- en los hechos que las acusaciones les atribuían.', {'entities': []}), ('Las pretensiones acusatorias no van a ser acogidas íntegramente.', {'entities': []}), ('Pero es que para rechazarlas o no asumirlas en los extremos en que nos apartamos de ellas  es  este  el  único  Tribunal  competente.', {'entities': []}), ('Ningún  otro  podría   decidir,  una  vez firme el procesamiento, que los hechos imputados a unos aforados y atribuidos a otros no aforados a los que se achacaba un estrecho concierto con aquellos, no son constitutivos de un delito de rebelión o malversación, según se explicará.', {'entities': []}), ('Solo hemos de pronunciarnos sobre los hechos concretos atribuidos a cada uno de los acusados.', {'entities': []}), ('No   podemos   ni   siquiera   plantearnos   si   esas    responsabilidades pudieran proyectarse sobre personas a las que aquí no se acusa por ellas.', {'entities': []}), ('1.3.- Las ideas ya apuntadas de una cristalización progresiva del objeto del proceso y, sobre todo, el carácter preparatorio de las diligencias de  investigación sumarial,  hacen  perfectamente  explicable  que  la  proclamación  del  juicio   de tipicidad nos sitúe, como órgano de enjuiciamiento, en una posición singular,  con una privilegiada proximidad a las fuentes de prueba ofrecidas a nuestra  valoración   y  cuya  práctica  se  ha  desarrollado  durante cuatro  meses  de  sesiones   del  juicio oral.', {'entities': []}), ('Nuestra distancia respecto del material instructorio acopiado por el Excmo. Sr. Magistrado instructor es una obligada garantía puesta al servicio del  derecho a un juicio justo que nuestro sistema constitucional reconoce a todo acusado  (arts.  24.2 CE y 6 CEDH).', {'entities': []}), ('La calificación jurídica de los hechos que ahora declaramos ha  de  ser  interpretada  como  el  desenlace  jurisdiccional  de  genuinos   actos  de prueba  que  se  han  desarrollado  ante  nosotros  y  que  han  sido   filtrados  por  los principios  de  inmediación,  contradicción,  publicidad  y  defensa  (cfr.', {'entities': []}), ('art.  741 LECrim).', {'entities': []}), ('La subsunción jurídica propugnada, tanto por el auto de procesamiento, como  por  las  conclusiones  provisionales  del  Fiscal,  la  acusación   particular  y  la acción  popular,  son  la  respuesta,  no  a  actos  probatorios,  sino  a   diligencias  de investigación.', {'entities': []}), ('Su  provisionalidad  no  necesita  ser  razonada.', {'entities': []}), ('Está   presente  en todos  aquellos  preceptos  que  se  refieren  a  la  funcionalidad  de  la   fase  de investigación (cfr.', {'entities': []}), ('arts. 299, 311, 314, 777 LECrim), en la posibilidad de  presentar conclusiones   acusatorias   alternativas   (art.   653   LECrim)   y,   en    fin,   en   la eventualidad de una modificación de las conclusiones provisionales, a la vista  del resultado arrojado por las pruebas practicadas (art. 732 LECrim).', {'entities': []}), ('Y esta exigencia, ligada a la naturaleza misma de la fase de instrucción, ha estado  presente,  no  solo  en  aquellos  enunciados  legales,  sino  en   numerosas resoluciones   dictadas   por   esta   Sala,   por   el   propio   Excmo.   Sr.    Magistrado instructor y por la Sala de Recursos.', {'entities': []}), ('1.3.1.- En efecto, en el auto de admisión a trámite de la querella entablada por  el  Excmo.  Sr.  Fiscal,  razonábamos  en  los  siguientes  términos:  «   en  la incipiente   fase   del   proceso   en   el   que   se   inserta   la    presente   resolución, constatamos que el Fiscal alude a la existencia de un delito de rebelión, con  una extensa argumentación encaminada a justificar la concurrencia de violencia.', {'entities': []}), ('[…] Hemos   dicho   en   numerosas   resoluciones   que   el   proceso   penal   es    de cristalización  progresiva.', {'entities': []}), ('Será  a  lo  largo  de  la  instrucción  cuando   los  hechos imputados,  a  la  vista  de  las  diligencias   de  investigación  acordadas   por  el   instructor,  confirmen  o  desmientan  su  realidad.', {'entities': []}), ('Y  será  entonces  cuando   pueda precisarse -en el primero de los casos- si esos actos son susceptibles de  integrar las exigencias del tipo previsto en el art. 472 del CP o, por el contrario, han  de ser subsumidos en los arts. 477 y 17.1 del CP, que castigan la conspiración para la rebelión,  delito  en  el  que,  por  definición,  los  elementos  del  tipo   proyectado  no llegan  a  tener  realidad,  al  no  superar  los  conspiradores  la  fase   propiamente preparatoria.', {'entities': []}), ('Se  alude,  con  carácter  subsidiario  y  para  el  caso  en  que  no  pudiera confirmarse la existencia del delito de rebelión, a un hipotético delito de  sedición previsto  en  el  art.  544  del  CP.  Se  invoca  también  la  existencia  de   un  delito  de malversación de caudales públicos previsto y penado en los arts. 432 y  siguientes del CP, en la medida en que se atribuye a los querellados el haber permitido que se dispusiera de ingentes caudales públicos para llevar a término el referéndum ilegal.', {'entities': []}), ('La  decisión  que  ahora  acordamos  se  basa, con  carácter  exclusivo,  en  lo que  la  querella  afirma.', {'entities': []}), ('Así  lo  impone  nuestro  ámbito  valorativo  como   Sala  de Admisión.', {'entities': []}), ('La presente resolución no da por supuestas todas y cada una de las valoraciones  fácticas  y  jurídicas  que  se  deslizan  en  la  acción  penal   entablada.', {'entities': []}), ('Será  el  instructor  llamado  a  asumir  la  investigación  quien  deberá   acordar  la práctica  de  las  diligencias  indispensables  para  el  exacto  conocimiento   de  los hechos y su inicial subsunción» (ATS 31 octubre 2017).', {'entities': [(215, 230, 'FECHA')]}), ('A esta resolución nos remitíamos en nuestro auto de 18 de diciembre de 2017,  subrayando  el  carácter  abierto  y  provisorio  de  toda  calificación   jurídica durante la fase de investigación.', {'entities': [(52, 75, 'FECHA')]}), ('1.3.2.- El propio Excmo. Sr. Magistrado instructor, en el auto de fecha 9 de noviembre de 2017 razonaba así: «… es evidente la imposibilidad de realizar un juicio  cerrado  de  calificación  jurídica  de  los  hechos,  cuando  la   investigación arranca.', {'entities': [(72, 94, 'FECHA')]}), ('Corroborar  de  una  manera  consistente  que  se  han  producido  las acciones u omisiones que se entienden típicas, aclarando las circunstancias que   las  han rodeado, desvelando el  comportamiento  concreto  de los investigados,   y los muy diferentes matices que pueden influir en el proceso de subsunción de los hechos en  los diferentes preceptos penales, no puede alcanzarse  sino  después de practicadas las diligencias de  investigación que le son conducentes (art.  299 LECrim)».', {'entities': []}), ('En   el   FJ   10º   de   esta   misma   resolución   añadía:   «….lo    expuesto anteriormente no excluye la posibilidad de que los hechos puedan integrar  figuras delictivas de menor rigor punitivo que el delito de rebelión expuesto.', {'entities': []}), ('[…]  Todos los investigados  han  referido  que  nunca  tuvieron  la  intención  de   desarrollar  un proceso que englobara actos de violencia (…), y es cierto que la conexión más explícita  de  los  dirigentes  políticos  con  los  movimientos  ciudadanos,   no  resulta enfrentada  al  descargo,  por más  que  existen  elementos  que  la  ponen en   duda, como que muchos de ellos estuvieran presente en el asedio por 40.000 personas a  la  comisión  judicial  que  efectuó  el  registro de  la  Consejería de   Economía.', {'entities': []}), ('La eventual consideración de que el comportamiento de los querellados no englobara una utilización instrumental de la violencia, no excluiría la posibilidad de  subsumir los  hechos  en  el  delito  de  sedición  contemplado  en  los  artículos  544   y  ss.', {'entities': []}), ('del Código  Penal.', {'entities': []}), ('La  movilización  publica  ha  existido,  y  los  indicios  que   se  han expuesto  de  que  las  personas  que  llevaban  el  protagonismo  en  el   llamado proceso  para  la  independencia  de  Cataluña,  han  impulsado  y  controlado   esas movilizaciones, posibilita que los hechos puedan ser integrados en un tipo penal que añade como únicas exigencias: a) la intencionalidad de impedir la aplicación de  las  leyes  y  b)  de  hacerlo  fuera  de  las  vías  que  el  ordenamiento   jurídico faculta».', {'entities': []}), ('En el FJ 14º, al justificar la procedencia de una medida cautelar restrictiva de  la  libertad  de  uno  de  los  procesados,  la  idea  de  una   calificación  jurídica supeditada  al  desarrollo  gradual  del  proceso  vuelve  a  hacer  acto  de   presencia:  «…  la  antijuridicidad  inherente  a  esta  posición  principal,  se   contempla  por  el legislador  desde  la  agravación  punitiva  que  recoge  el  artículo  473   del  Código Penal  para  el  delito  de  rebelión,  o  el  artículo  545  en  la   eventualidad  de  que   resultara  finalmente  procedente  ajustar  la  calificación  penal  de  los   hechos  a  la figura delictiva de la sedición».', {'entities': []}), ('La reflexión sobre la provisionalidad de todo juicio de subsunción vuelve a estar  presente  en  el  auto  del  Excmo.  Sr.  Magistrado  instructor  de   fecha  4  de diciembre  de  2017.', {'entities': []}), ('Además  de  remitirse  a  lo  ya  transcrito  en  la   resolución precedente  de  9  de  noviembre,  se  insiste  en  que  «…  desde  esta   observación circunstancial e interina de los  hechos objeto de querella, y sin perjuicio de  que las  acreditaciones  fácticas  puedan  ir  conduciendo  a  sustentar  una   calificación divergente, se constata la concurrencia inicial de todos los elementos que  precisa la calificación de rebelión que el Ministerio Fiscal sustenta en su querella».', {'entities': []}), ('En el FJ 4º se insiste en la interinidad del juicio de tipicidad, aludiendo a la existencia   de:   «…   un   grupo   de   individuos   (Comité   Estratégico)    que   han desempeñado una función definitoria de cómo y cuándo llevar a término cada una de  las  actuaciones  del  proceso  y,  consecuentemente,  de  la  violencia  y   los tumultos  que  se  detallaron  en  la  anterior  resolución  (movilización   ciudadana creciente,   conforme   a   lo   antes   expuesto),   y   que   son   los    elementos   que constituyen la esencia de los delitos de rebelión o de sedición que se  investigan».', {'entities': []}), ('En  el  auto  de  11  de  enero  de  2018,  el  Excmo.  Sr.  Magistrado   instructor encabeza el FJ 4º con el siguiente discurso: «… son ya diversas las resoluciones de  este  Tribunal  en  las  que  se  ha  argumentado  que  los  hechos   investigados pudieran  ser  constitutivos  de  un  delito  de  rebelión  de  los  artículos   472  y concordantes del Código Penal, sin perjuicio de que la instrucción pueda  reflejar también que lo acontecido resulte subsumible en la conspiración para la rebelión del  artículo  477  del  Código  Penal o,  en su caso,  en los  artículos 544 y   ss, que tipifican el delito de sedición».', {'entities': []}), ('Hasta el auto de procesamiento dictado con fecha 21 de marzo de 2018, la provisionalidad indiciaria de los hechos y, por consiguiente, el carácter no  firme de las calificaciones jurídicas que aspiran a la subsunción, se ha hecho explícito  en distintas  resoluciones.', {'entities': [(49, 68, 'FECHA')]}), ('Incluso,  con  posterioridad  a  esa  fecha,  el   auto  de  9  de   mayo  del  mismo  año,  dictado  por  el  propio  instructor  al  resolver  el   recurso  de reforma  contra  el  auto  de  procesamiento,  recordaba  la  improcedencia  de   una resolución de sobreseimiento, toda vez que «… la consideración hipotética de  que la    violencia    carecía    de    capacidad    funcional    para    lograr     el    propósito independentista, tampoco conduciría al sobreseimiento de las actuaciones que se postula en alguna de las impugnaciones.', {'entities': []}), ('No ya porque esta decisión excede de las  funciones  procesales  que  se  encomiendan  al  instructor  en  el   procedimiento ordinario, sino porque, como se ha dicho, la finalidad del auto de procesamiento consiste  en  definir  los  hechos  objeto  del  enjuiciamiento  que  pudiera   llegar  a acordarse en la fase intermedia, y los hechos que el auto impugnado recoge, por más que sean evaluados en el sentido que postulan los recursos, no excluyen que las acusaciones puedan sustentar una acusación por sedición, del artículo 544 y concordantes del Código Penal».', {'entities': []}), ('Ello no es sino consecuencia de la singular naturaleza de la fase sumarial y de  la  necesidad  de  que  sea  en  el   plenario  cuando,  después  del   esfuerzo probatorio de cargo y descargo ofrecido por las partes, pueda concluirse un  juicio de tipicidad ya definitivo.', {'entities': []}), ('1.3.3.- La necesidad de no perder de vista este presupuesto metodológico para poder entender el desenlace del juicio de calificación ha aflorado, una y  otra vez, en las resoluciones de la Sala de Recursos.', {'entities': []}), ('En efecto, en el auto de fecha  5 de enero de 2018, al resolver un recurso de apelación contra una medida cautelar de prisión preventiva, además de una referencia explícita a la posibilidad de  que los   hechos,   una   vez   juzgados   constituyeran   un   delito   de    rebelión   o   de conspiración para la rebelión, se añadía: «… no se criminaliza en esos  artículos del  CP,  por  lo  tanto,  ni  se  pretende  en  el  auto  impugnado,  la   defensa  de  un determinado proyecto político o de una opinión de esa clase, sino determinadas formas,  en  el  caso  del  delito  de  rebelión,  las  públicas  y  violentas,   de  intentar alcanzar  unos  determinados  objetivos,  o  el  empleo  del  alzamiento   público  y tumultuario con las finalidades antes dichas, en el caso del delito de  sedición.', {'entities': [(32, 50, 'FECHA')]}), ('[…] Para  sostener  la  consistencia  de  la  imputación,  sin  perder  de  vista   el  momento inicial  de  la  causa  penal  en  el  que  nos  encontramos,  es  preciso,   respecto  del   delito   de   rebelión,   contar   con   indicios   de   la   existencia   de    actos   violentos encaminados a la obtención de aquella finalidad; y, de otro lado, contar también con  indicios  que  vinculen  al  recurrente  con  dichos  actos  violentos.', {'entities': []}), ('O   bien,  en cuanto  al  delito  de  sedición,  de  la  misma  forma  respecto  de  actos   que  puedan considerarse   como  un  alzamiento   público   y   tumultuario   con   las   finalidades previstas en el precepto».', {'entities': []}), ('La misma Sala de Recursos vuelve hacer una mención específica al delito de  sedición  en  los  autos  de  17  de  mayo  y  18  de  junio  de  2018,  al   desestimar sendos  recursos  de  apelación  contra  medidas  cautelares  acordadas  por  el Excmo. Sr. Magistrado instructor.', {'entities': []}), ('De especial valor a estos efectos, es el auto de la Sala de Recursos   que desestimó la apelación contra el auto de procesamiento recaído en la causa.', {'entities': []}), ('Ante la queja de las defensas acerca de la improcedente subsunción de los hechos en el art. 472 de la LECrim, explicaba la Sala: «… la cuestión no puede ser, en  este momento,   si   los   hechos   contenidos   en   el   Auto   de   procesamiento     son  constitutivos  de  un  delito  de  rebelión,  pues  no  procede  realizar   ahora  una calificación definitiva; sino si, partiendo de la existencia de indicios  racionales de la existencia de los mismos y de la participación de los procesados,  pueden  ser  racionalmente  calificados  de  esa  forma.', {'entities': []}), ('O,  dicho  con  otras  palabras,   si  puede ahora  descartarse  definitivamente  tal  calificación  o  si,  por  el   contrario,  existen razones   consistentes   para   sostenerla.', {'entities': []}), ('[…]  Ya   advertimos   (…)   que    no   era entonces,  y  tampoco  lo  es  ahora  al  resolver  la  apelación  contra  el   Auto  de procesamiento,  el  momento  de  establecer  de  forma  definitiva  si  los   actos  de violencia  pueden  ser  vinculados  a  todos  los  procesados,  o  si  la   entidad  de  la violencia  empleada  fue  suficiente  para  considerar  que  el  alzamiento  de   las autoridades   autonómicas   contra   el   ordenamiento   constitucional   reúne    las características propias de un delito de rebelión.', {'entities': []}), ('Los indicios disponibles  permiten considerar  que  esa  calificación  es,  en  este  momento  procesal,   suficientemente razonable como para no descartarla de modo absoluto».', {'entities': []}), ('2.-  La  subsunción  jurídica  de  los  hechos  como  desenlace  de  las pruebas debatidas en el juicio oral  2.-  El  debate  sobre  la  calificación  jurídica  de  los  hechos,  por   tanto,  no puede ser otra cosa que el debate sobre las pruebas practicadas en el juicio  oral.', {'entities': []}), ('Se  rinde  culto  así  a  los  principios  que  confieren  legitimidad  al   ejercicio  de  la función  jurisdiccional,  evitando  la  toma  en  consideración  de  lo  que,   en  su momento, solo fueron diligencias de investigación que, por su propia naturaleza, resultan  inidóneas  para  fundamentar  nuestra  convicción.', {'entities': []}), ('La  conclusión   que alcanzamos  acerca  de  que  los  hechos  son  constitutivos  de  sendos   delitos  de sedición, malversación de caudales públicos y desobediencia, y que  no integran los delitos de rebelión y organización ilícita, es el desenlace ponderado y  unánime de  la  valoración  probatoria  de  los  hechos  y  de  su  encaje  en  algunos   de  los preceptos por los que se ha formulado acusación.', {'entities': []}), ('Proclamado el juicio histórico, la subsunción en una u otra figura penal viene determinada por su capacidad para colmar  la  estructura  típica  -tipo  objetivo  y  tipo  subjetivo-  de  los   delitos  que  han fundado las respectivas propuestas acusatorias del Fiscal, la Abogacía del  Estado y la acción popular.', {'entities': []}), ('3.- Los hechos no son constitutivos de un delito de rebelión  3.1.- Los hechos son legalmente constitutivos de un delito de sedición, sin que puedan tener encaje en el delito de rebelión, tal y como lo califican el  Fiscal y la acción popular.', {'entities': []}), ('El art. 472 del CP establece que «son reos del delito de rebelión los que se alzaren violenta y públicamente para cualquiera de los fines siguientes:  1.º Derogar, suspender o modificar total o parcialmente la Constitución.', {'entities': []}), ('2.º Destituir o despojar en todo o en parte de sus prerrogativas y facultades al  Rey  o  a  la  Reina,  al  Regente  o  miembros  de  la  Regencia,  u   obligarles  a ejecutar un acto contrario a su voluntad.', {'entities': []}), ('3.º Impedir la libre celebración de elecciones para cargos públicos.', {'entities': []}), ('4.º Disolver las Cortes Generales, el Congreso de los Diputados, el Senado o  cualquier  Asamblea Legislativa  de  una  Comunidad  Autónoma, impedir  que   se reúnan, deliberen o resuelvan, arrancarles alguna resolución o sustraerles  alguna de sus atribuciones o competencias.', {'entities': []}), ('5.º Declarar la independencia de una parte del territorio nacional.', {'entities': []}), ('6.º Sustituir por otro el Gobierno de la Nación o el Consejo de Gobierno de una  Comunidad  Autónoma,  o  usar  o  ejercer  por  sí  o  despojar  al   Gobierno  o Consejo  de  Gobierno  de  una  Comunidad  Autónoma,  o  a  cualquiera  de  sus miembros de sus facultades, o impedirles o coartarles su libre ejercicio, u  obligar a cualquiera de ellos a ejecutar actos contrarios a su voluntad.', {'entities': []}), ('7.º   Sustraer   cualquier   clase   de   fuerza   armada   a   la   obediencia    del Gobierno».', {'entities': []}), ('Añade el art. 473: «1.', {'entities': []}), ('Los que, induciendo a los rebeldes, hayan promovido o sostengan la rebelión, y los jefes principales de ésta, serán castigados con  la pena  de  prisión  de  quince  a  veinticinco  años  e  inhabilitación   absoluta  por  el mismo tiempo; los que ejerzan un mando subalterno, con la de prisión de diez a quince  años  e  inhabilitación  absoluta  de  diez  a  quince  años,  y  los   meros participantes, con la de prisión de cinco a diez años e inhabilitación especial  para empleo o cargo público por tiempo de seis a diez años.', {'entities': []}), ('Si se han esgrimido armas, o si ha habido combate entre la fuerza de su mando y los sectores leales a la autoridad legítima, o la rebelión hubiese  causado estragos    en    propiedades    de    titularidad    pública    o    privada,     cortado    las comunicaciones telegráficas, telefónicas, por ondas, ferroviarias o de otra  clase, ejercido violencias graves contra las personas, exigido contribuciones o  distraído los  caudales  públicos  de  su  legítima  inversión,  las  penas  de  prisión   serán,   respectivamente,  de  veinticinco  a  treinta  años  para  los  primeros,  de   quince  a veinticinco años para los segundos y de diez a quince años para los últimos».', {'entities': []}), ('3.2.- En el ámbito del tipo objetivo, el alzamiento tendencialmente dirigido a la comisión del delito de rebelión exige como presupuesto que éste sea público y violento.', {'entities': []}), ('La   violencia  constituye,   por   tanto,  un   elemento   esencial   del    tipo.', {'entities': []}), ('El legislador emplea un adjetivo -violento- para describir la acción típica que  integra el  alzamiento  del  art.  472  del  CP.  Sin  embargo,  sin  necesidad  de   recurrir  a interpretaciones  jurisprudenciales  históricas  que  han  espiritualizado  al   máximo esa expresión -hasta identificarla con la violencia sobre las cosas, vis in  rebus-, lo cierto  es   que  en  el   código   penal,  el   uso   ordinario  del    adjetivo  «violento» comprende, no solo acciones que se proyectan sobre la personas, con exigencia de  un  contacto  físico,  sino  también  la  violencia  compulsiva,   equivalente  a  la intimidación grave.', {'entities': []}), ('El  empleo de violencia psíquica  no  puede descartarse  como elemento  integrante  del  delito  de  rebelión.', {'entities': []}), ('No  postulamos  una   interpretación analógica  llamada  a  subsanar  deficiencias  de  técnica  legislativa  que   pueden alentar la crítica por una hipotética infracción del principio de taxatividad.', {'entities': []}), ('Se trata, simplemente,  de  atender  al  fin  de  protección  del  tipo  penal,  que   autoriza  una conclusión  que  abarque  en  la  incriminación  sublevaciones  planeadas  de   forma incruenta pero intimidatoria o alzamientos que no llegan a consumar su objetivo  y que no realizan actos de violencia física de cierta entidad.', {'entities': []}), ('Quienes  discrepan  de  esta  interpretación,  invocan  como  argumento  que cuando  el  legislador  quiere  abarcar,  no  solo  la  violencia  física,   sino  también  la intimidatoria, lo hace de forma expresa en el correspondiente tipo penal, hasta  el punto     de incluir una referencia explícita y alternativa a la violencia, la  intimidación y las amenazas (cfr.', {'entities': []}), ('arts.144, 172.bis, 179.11, 180, 181, 183.2 y 4c),187,  188.2,  202,  203,  232,  237,  242,  243,  245,  268,  284,  311.4o,  455,  464,  469,   470,  489,  490, 403, 498, 504, 522, 523, 550, 554.2 y 3, 557, 607.bis.9, 616.ter del CP).', {'entities': []}), ('Sin   embargo,   la   existencia   de   preceptos  con   una   alusión   a    medios ejecutivos alternativos no permite concluir que, siempre y en todo caso, cuando  el legislador   emplea   el   término   «violentamente»,   está   excluyendo   la    violencia compulsiva.', {'entities': []}), ('El simple significado gramatical del adjetivo «violento» incluye en  sus distintas  acepciones  una  referencia  a la  violencia  compulsiva.', {'entities': []}), ('Y lo  que   es  más importante, coexisten otros preceptos que avalan la interpretación extensiva que sostiene la Sala.', {'entities': []}), ('En efecto, el art. 173.3 del CP establece que «…para apreciar  la habitualidad a que se refiere el apartado anterior, se atenderá al número de  actos de violencia que resulten acreditados…».', {'entities': []}), ('Se da la circunstancia de que antes el delito se ha descrito como el ejercicio de violencia física o compulsiva  -psíquica-.', {'entities': []}), ('El art. 515 del CP, al definir una asociación ilícita, incluye entre éstas a  las que  «empleen medios violentos o de alteración o control de la personalidad para su consecución».', {'entities': []}), ('No es dudoso, sin embargo, que entre las asociaciones ilícitas se incluyen  aquellas  que  emplean  medios  intimidatorios.', {'entities': []}), ('La  respuesta   negativa dejaría  fuera  del  tipo  organizaciones  mafiosas  que,  por  ejemplo,  basan   su estrategia  recaudatoria  en  formulas  intimidatorias.', {'entities': []}), ('El  art.  170  castiga   a  quienes  «reclamen   públicamente   la   comisión   de   acciones   violentas   por    parte   de organizaciones o grupos terroristas».', {'entities': []}), ('No parece lógico sostener que las acciones intimidatorias  de  las  organizaciones  terroristas  quedan   extramuros  de   ese  tipo penal.', {'entities': []}), ('Pues  bien,  la  existencia  de  hechos  violentos  a  lo  largo  del  proceso   de secesión  ha  quedado  suficientemente  acreditada.', {'entities': []}), ('En  el  hecho  probado  se   ha dejado constancia de movilizaciones multitudinarias, acaecidas principalmente el día 20 de septiembre de 2017, puestas al servicio de la finalidad suscrita por  los acusados.', {'entities': [(117, 141, 'FECHA')]}), ('Se    trataba    de    movilizaciones    que    desbordaron    los     límites constitucionales  del  ejercicio  de los  derechos  de  reunión  y   manifestación  y  que crearon  el  ambiente  coactivo  e  intimidatorio  necesario  para  obligar  a   la  Policía Judicial a desistir del traslado de los detenidos al lugar en que iba a  practicarse, por orden judicial, la entrada y registro.', {'entities': []}), ('La necesidad de una protección  física de los funcionarios comisionados por el Juez de instrucción núm. 13 de Barcelona, asumida  en  el  caso  de  los  incidentes  ante  la  Consejería  de  Economía   por  los Mossos, es un hecho acreditado.', {'entities': []}), ('También  se  hace  referencia  en  el  juicio  histórico  a  los  incidentes   que tuvieron lugar el día 1 de octubre en diversos lugares de la geografía  catalana, en los  que  «…se  produjeron  enfrentamientos  entre  miembros  de  las  fuerzas   de seguridad   y   ciudadanos   que   participaban   en   la   emisión   de    voto,   quienes intentaban impedir a toda costa el cumplimiento de la resolución judicial de la  que eran portadores los agentes».', {'entities': [(105, 117, 'FECHA')]}), ('Hemos dado por probado que «…el enfrentamiento entre ciudadanos y agentes de la autoridad derivó en lesiones que, en numerosos casos, exigieron asistencia facultativa».', {'entities': []}), ('Pero no basta la constatación de indiscutibles episodios de violencia para proclamar  que  los  hechos  integran  un  delito  de  rebelión.', {'entities': []}), ('Resolver  el   juicio  de tipicidad respondiendo con un monosílabo a la pregunta de si hubo o no  violencia, supone incurrir en un reduccionismo analítico que esta Sala -por más que se haya extendido  ese  discurso  en  otros  ámbitos-  no  puede  suscribir.', {'entities': []}), ('La   violencia  tiene que  ser  una  violencia instrumental, funcional,  preordenada de forma   directa, sin pasos  intermedios,  a  los  fines  que  animan  la  acción  de  los  rebeldes.', {'entities': []}), ('El  Fiscal sitúa los primeros antecedentes del movimiento que califica como rebelde  en el año 2012.', {'entities': []}), ('Dibuja un período de cinco años hasta la aprobación, en septiembre de 2017,  de  las  leyes  de  transitoriedad  jurídica  y  referéndum.', {'entities': [(56, 74, 'FECHA')]}), ('La   creación  de  una legalidad paralela, concebida para la inobservancia de la Constitución de 1978,  el anuncio de la celebración del referéndum, su fecha y la pregunta que iba a ser sometida   a   la   consideración   del   electorado,   son   anteriores   a    los   actos paradigmáticos de violencia, que se sitúan en los días 20 de septiembre y 1 de octubre  del  mismo  año.', {'entities': [(333, 349, 'FECHA'), (352, 364, 'FECHA')]}), ('Se  trataría,  por  tanto,  de  actos  de   culminación  de  un proceso,  no  de  actos  instrumentales  para  hacer  realidad  lo  que  ya   era  una realidad.', {'entities': []}), ('Esta afirmación no persigue minusvalorar el significado jurídico de  esos actos violentos y multitudinarios de oposición al cumplimiento de las  resoluciones judiciales.', {'entities': []}), ('Solo busca ajustar el análisis de la estructura del delito de  rebelión a las exigencias propias de un derecho penal filtrado por los principios que  informan nuestro sistema constitucional.', {'entities': []}), ('No   solo   hemos   recordado   la   necesidad   de   que   la   violencia   sea instrumental, preordenada a los fines del delito.', {'entities': []}), ('Hemos dicho también que ha de ser funcional.', {'entities': []}), ('Y es en este punto donde topamos  -todavía en el ámbito del tipo objetivo- con otro obstáculo para la afirmación del juicio de  tipicidad.', {'entities': []}), ('Hablamos, claro es, de la absoluta insuficiencia del conjunto de actos previstos y  llevados a cabo, para imponer de hecho la efectiva independencia territorial y la  derogación de la Constitución española en el territorio catalán.', {'entities': []}), ('Dicho con otras  palabras, es violencia para lograr la secesión, no violencia para crear un clima o un  escenario en que se haga más viable una ulterior negociación.', {'entities': []}), ('Referencia  obligada  para  calibrar  la  verdadera  existencia  del  delito  de rebelión es el bien jurídico protegido por el art. 472 del CP. Se trata de un  delito contra la Constitución.', {'entities': []}), ('No bastará, por tanto, cualquier tipo de vulneración  de la previsión   constitucional   para   que   el   comportamiento   alcance   el    grado   de ofensividad adecuado a las exigencias de proporcionalidad que reclama la pena prevista.', {'entities': []}), ('El  riesgo  proscrito  ha  de  concernir  al  núcleo  esencial  del   sistema democrático  que  la  Constitución  instaura  y  garantiza.', {'entities': []}), ('Desde  luego,   la  secesión territorial,  sin  la  previa  reforma  del  texto  constitucional  alcanzaría   ese  rango  de relevancia penal típica.', {'entities': []}), ('Es, por tanto, con la referencia a dicho bien jurídico como ha de valorarse si  el  comportamiento  es  efectivamente  funcional  para  crear   potencialmente  un riesgo para ese bien jurídico.', {'entities': []}), ('La efectiva potencialidad de los actos del autor  es la línea que diferencia el comportamiento penalmente relevante de la mera difusión de  un  discurso  que  postule  una  opción  política  integrada  por   cualquiera  de  las finalidades  del  artículo  472  del  Código  Penal  y,  en  particular,  con   la  secesión territorial del Estado.', {'entities': []}), ('El delito surge cuando se pasa de la expresión  política del deseo de aquellas metas o, si se quiere, de la defensa teórica de su  excelencia, a la procura activa de su consecución.', {'entities': []}), ('Pero de tal manera que sea inequívoca la objetiva adecuación ex ante entre los actos y el objetivo penalmente  relevante.', {'entities': []}), ('Y el plus de ilicitud de ese objetivo deriva de los modos de comportamiento típicos: alzamiento público y violento.', {'entities': []}), ('Hemos apuntado supra que, conforme a  su   significado estrictamente gramatical, «violento» equivale, según el  diccionario de la RAE, a uso de la fuerza para conseguir un fin, especialmente para dominar a alguien  o  imponer  algo.', {'entities': []}), ('Incluso  en  la  sistemática  del  Código  Penal   la  voz  «violencia» se usa en sentido más amplio que el acotado como agresión o fuerza física  (cfr.', {'entities': []}), ('arts.  170,  173.2  o  515.2).', {'entities': []}), ('El  tipo  exige  que  ese   comportamiento tumultuario  y  violento  se  vincule  directamente  con  la  obtención  de   la  finalidad típica.', {'entities': []}), ('Como ya hemos apuntado, los hechos probados describen momentos  de obstrucción  a  la  ejecución  de  las  decisiones  jurisdiccionales  en  los   que,  aun tildados de violentos, la fuerza o, si se quiere, la agresión no era funcional  para el logro  directo  de la  finalidad  típica,  sino para hacer  viable  el  objetivo perseguido por  los  acusados.', {'entities': []}), ('La  violencia  penalmente  relevante  del  delito  de   rebelión  es solamente  aquella  que  se  vincula  al  tiempo  de  producirse  directamente   con  el objetivo que constituye la finalidad típica.', {'entities': []}), ('Se ha dicho que la rebelión es un delito solamente sancionado si fracasa.', {'entities': []}), ('Desde una perspectiva de coherencia dogmática, esa calificación sitúa el  tipo en el  terreno  de  los  «intentos»  tomados  en  consideración  por  la  ley   penal  como modalidades  anticipadas  de  consumación.', {'entities': []}), ('Lo  que,  correlativamente  supone   la exclusión de relevancia penal en los casos, si no de ineficiencia, sí de  inidoneidad o ineficacia considerable, ya ex ante, que impediría afirmar que se ha colmado  la exigencia típica de dar principio a la ejecución.', {'entities': []}), ('Bastó una decisión del Tribunal Constitucional para despojar de inmediata ejecutividad a los instrumentos jurídicos que se pretendían hacer efectivos  por los acusados.', {'entities': []}), ('Y  la  conjura  fue  definitivamente  abortada  con  la  mera   exhibición  de unas  páginas  del  Boletín  Oficial  del  Estado  que  publicaban  la   aplicación  del artículo  155  de  la  Constitución  a  la  Comunidad  Autónoma  de   Cataluña.', {'entities': []}), ('Este hecho determinó a algunos de los procesados a emprender  repentina huida.', {'entities': []}), ('Los acusados  que  decidieron  permanecer  -ya  sea  por  decisión  personal,  ya   por  la efectividad   de   las   medidas   cautelares   de   prisión   que   fueron    adoptadas- desistieron incondicionalmente  de  la  aventura  que  habían  emprendido.', {'entities': []}), ('Es   más, desde el primer momento se aplicaron con normalidad las previsiones de aquella   norma constitucional, en los términos autorizados al Gobierno de España por el Senado.', {'entities': []}), ('Pese al despliegue retórico de quienes fueron acusados, es lo cierto que, desde la perspectiva de hecho, la inviabilidad de los actos concebidos para  hacer realidad la prometida  independencia era  manifiesta.', {'entities': []}), ('El  Estado  mantuvo  en  todo momento el control de la fuerza, militar, policial, jurisdiccional e incluso  social.', {'entities': []}), ('Y lo mantuvo convirtiendo el eventual propósito independentista en una mera quimera.', {'entities': []}), ('De  ello  eran  conscientes  los  acusados.', {'entities': []}), ('El  Estado  actuó,  por  tanto,   como  único depositario de la legitimidad democrática para garantizar la unidad soberana de  la que aquella emana.', {'entities': []}), ('Desde  la  perspectiva  de  la  dogmática  penal,  el  delito  de  rebelión   es calificado como delito de consumación anticipada.', {'entities': []}), ('La previsión de la  especificidad típica de una concreta finalidad en los actos llevados a cabo por el autor  permite construir  el  tipo  penal  de  tal  suerte  que  se  adelanta  con  el  mismo   la  barrera protectora  que  supone  la  sanción  penal.', {'entities': []}), ('El  momento  de  la   consumación  se anticipa respecto de la eventual obtención de lo que era finalidad del autor.', {'entities': []}), ('Lo que ha llevado a un sector de la doctrina a situar estos delitos en la categoría  que se denomina delitos de resultado cortado.', {'entities': []}), ('Como ya tuvimos ocasión de apuntar en la resolución que puso término a los artículos de previo pronunciamiento promovidos por las defensas, el resultado se proyecta sobre el juicio de relevancia  típica de los actos del autor, pero sin exigencia de que su materialización se haya  logrado.', {'entities': []}), ('Ciertamente  el  de  rebelión  no  constituye  un  delito  que  exija  la   lesión  del  bien jurídico  que  el  tipo  busca  proteger,  a  saber,  la  Constitución   española  como garantía de valores y principios democráticos, o la integridad territorial  del Estado español.', {'entities': []}), ('La tipicidad surge desde la puesta en peligro de tales bienes  jurídicos.', {'entities': []}), ('Pero ese riesgo -insistimos- ha de ser real y no una mera ensoñación del autor o un artificio engañoso creado para movilizar a unos ciudadanos que creyeron  estar asistiendo al acto histórico de fundación de la república catalana y, en  realidad, habían sido llamados como parte tácticamente esencial de la verdadera finalidad de los autores.', {'entities': []}), ('El acto participativo presentado por los acusados a la  ciudadanía como  el  vehículo  para  el  ejercicio  del  «derecho  a  decidir»  -fórmula   jurídica   adaptada del derecho de autodeterminación- no era otra cosa que la estratégica fórmula de presión política que los acusados pretendían ejercer sobre el  Gobierno del Estado.', {'entities': []}), ('Es  claro  que  los  alzados  no  disponían  de  los  más  elementales  medios para,  si   eso  fuera  lo  que  pretendían,  doblegar  al   Estado   pertrechado  con instrumentos  jurídicos  y  materiales  suficientes  para,  sin  especiales   esfuerzos, convertir   en inocuas  las  asonadas  que  se  describen  en  el  hecho   probado.', {'entities': []}), ('Y lo sabían.', {'entities': []}), ('El tipo penal de rebelión, como delito de peligro, no puede circunscribirse al mero  voluntarismo  del  autor.', {'entities': []}), ('Un  sistema  jurídico  democrático  solamente   puede dar una respuesta penal a comportamientos efectivamente dañosos de los bienes jurídicos  mecedores  de  una  tutela  de  esa  naturaleza  o,  cuando  menos,   que impliquen un riesgo efectivo para su lesión.', {'entities': []}), ('Así lo exige de forma  irrenunciable el principio de ofensividad.', {'entities': []}), ('3.3.- La quiebra de los elementos del tipo objetivo del art. 472 del CP sería, por  sí  sola,  suficiente  para  excluir  esa  calificación  jurídica.', {'entities': []}), ('Una   violencia  -que existió  y  como  tal  la  hemos  declarado  probada-  que  no  pueda   calificarse  como funcional, preordenada o instrumental, no colma las exigencias típicas del  delito por         el  que  el  Fiscal  y  la  acusación  popular  formulan   acusación.', {'entities': []}), ('Pero  más  allá incluso  de la  conclusión  a  la  que  conduce  el  análisis  de  los   elementos  del  tipo objetivo, el examen del tipo subjetivo aboca a la misma solución.', {'entities': []}), ('La  finalidad  del  proyecto  de  los acusados no  era vincular a  sus  actos de manera directa la efectiva instauración de un régimen jurídico como el  diseñado en  las  decisiones  parlamentarias  reflejadas  en  las  leyes  19  y  20  de   2017.', {'entities': []}), ('Se pretendía  en  realidad  convencer  a  un  tercero,  el   Gobierno   democrático  de España, para que negociara con el Govern de la Generalitat el modo de acceder a la  independencia  de  una  parte  del  territorio  español  respecto  de   España.', {'entities': []}), ('En palabras del coacusado Sr. Vila en el juicio oral, lo que pretendían era  «tensar la cuerda sin romperla».', {'entities': []}), ('Los    acusados    sabían,    desde    el    momento    mismo    del    diseño independentista,  que  no  existe  marco  jurídico  para  una  secesión lograda   por  la simple  vía  de  hecho,  sin  otro  apoyo  que  el  de  una  normativa  de   ruptura constitucional que pierde su eficacia en el instante mismo de su publicación.', {'entities': []}), ('Los acusados sabían que un referéndum sin la más mínima garantía de legitimidad y transparencia  para  la  contabilización  de  su  resultado,  nunca  sería   homologado por observadores internacionales verdaderamente imparciales.', {'entities': []}), ('Eran conscientes, en fin, de que la ruptura con el Estado exige algo más que la obstinada  repetición de consignas dirigidas a una parte de la ciudadanía que confía ingenuamente en el liderazgo de sus representantes políticos y en su capacidad para conducirles  a un nuevo Estado que solo existe en el imaginario de sus promotores.', {'entities': []}), ('Es  especialmente  significativo,  a  la  hora  de  valorar  la  ausencia  de   una verdadera voluntad de dar eficacia al resultado del tumultuario referéndum,  que el día  10  de  octubre  el  Presidente  de  la  Comunidad  Autónoma  catalana,   tras proclamar  el  resultado  de  la  consulta  -desde  luego,  no  acreditado   como  veraz desde los estándares al uso compartidos internacionalmente- dejó en suspenso la declaración de independencia.', {'entities': []}), ('Y el 27 de octubre, con ocasión de la votación  en el   Parlament   de   la   propuesta   reflejada   en   el   «factum»,   los    coacusados deslindaron  de  forma  bien  meditada,  de  una  parte,  el  retórico   componente independentista, de otra, el contenido concreto de las resoluciones insertas al  final de esa declaración.', {'entities': [(5, 18, 'FECHA')]}), ('Así se cuidó de exponerlo muy insistentemente la coacusada Sra. Forcadell.', {'entities': []}), ('Confirman   esta   idea   de   fingido   liderazgo   para   alcanzar   la    república independiente, otras fuentes de prueba.', {'entities': []}), ('En efecto, el que fuera President de la Generalitat, D. Artur Mas, manifestó en el juicio oral que lo que se dejaba en claro en las reuniones políticas  previas a los hechos era una voluntad de acuerdo con el Estado.', {'entities': []}), ('Se refirió así a un  «comité restringido»  integrado  por  tres  personas,  D.  Mariano  Rajoy,  D.  Alfredo   Pérez   Rubalcaba y el propio Sr. Mas.', {'entities': []}), ('Si bien, éste admitió que lo que se hizo el 1 de octubre no era lo previsto en la hoja de ruta diseñada ya en marzo de 2015.', {'entities': [(44, 56, 'FECHA'), (111, 124, 'FECHA')]}), ('En similar línea es especialmente significativo que la dirigente política Dña. Marta Pascal declarase que siempre se mostró partidaria de convocar elecciones en   octubre   de   2017   estando   en   contra   de   la   declaración    unilateral   de independencia.', {'entities': []}), ('Dña. Neus Munté -que desde junio de 2015 a julio de 2017 fue portavoz del Gobierno de Cataluña y desde enero de 2016 hasta julio de 2017 asumió el cargo de Consejera de la Presidencia de la Generalidad de Cataluña- declaró en juicio oral que solamente se contemplaba un escenario de diálogo.', {'entities': [(28, 41, 'FECHA'), (44, 57, 'FECHA'), (104, 117, 'FECHA'), (124, 137, 'FECHA')]}), ('Y  más  significativa,  si  cabe,  es  la  declaración  de  D.  Iñigo   Urkullu  - Lehendakari  del  Gobierno  Vasco-  quien  puso  de  manifiesto  la  petición   del  Sr. Puigdemont para que «mediase» entre la Generalitat y el Presidente Sr. Rajoy.', {'entities': []}), ('Y que, aunque éste no aceptase considerar su intervención como tal «mediación», el Sr. Puigdemont le evidenció en los últimos días del mes de octubre de 2017  su voluntad  de  evitar  una  declaración  de  independencia.', {'entities': [(146, 161, 'FECHA')]}), ('Y  si  al  final   no  convocó elecciones, como habría anunciado, era porque, según le refirió, «los suyos»  no se lo habían permitido.', {'entities': []}), ('Los actos llevados a cabo tenían, en efecto, una finalidad de persuasión del Gobierno español.', {'entities': []}), ('La derogación de la vigencia de la Constitución española,  que se  circunscribiría  sólo  al  territorio  catalán,  tendría  como   condición  sine  qua  non otros   actos   protagonizados   determinantemente   por   terceros,   -el    Gobierno español-  distintos  de  los  actos  del  procés  ejecutados  por  los   acusados.', {'entities': []}), ('Éstos reforzarían  su  estrategia  con  el  apoyo  de  la  movilización  ciudadana   a  la  que convocaron insistentemente, por más que desde el engañoso mensaje de que el resultado  de  su  participación  sería  vinculante  para  la  vanamente   prometida independencia.', {'entities': []}), ('Resulta así excluido un elemento subjetivo esencial del tipo penal imputado en  las  acusaciones,  a  saber,  que  la  independencia  y  derogación   constitucional sean la verdadera finalidad procurada como efecto directo del alzamiento que es presupuesto del tipo.', {'entities': []}), ('Los hechos probados dejan constancia de que los acusados eran conscientes de la ilicitud del proceso que venían impulsando, no solamente por los objetivos finales, sino también por los medios diseñados en su  desafiante estrategia persuasora.', {'entities': []}), ('Aunque  el  método  fuera  solo  configurado  para  doblegar  políticamente  la voluntad del Gobierno de España -lógicamente contraria a los objetivos  últimos de secesión-,  incluía  una  iniciativa  referendaria  de  patente  ilegalidad,   que  hacía objetivamente previsible la altísima probabilidad de que se produjeran  incidentes violentos.', {'entities': []}), ('Aquella  ilicitud  en  la  realización  de  los  diversos  actos,   se  puso  de manifiesto  en  las  decisiones  del  Govern  de  la  Generalitat,  en  los   acuerdos parlamentarios y en los modos de actuación a que se convocó a los ciudadanos, que  han  sido  descritos  en  el  hecho  probado.', {'entities': []}), ('Ilicitud  que  declaró   sistemática  y reiteradamente   el   Tribunal   Constitucional   y   que   dio   lugar   a    actuaciones jurisdiccionales  ordenadas  por  el  Juzgado  de  instrucción  núm.  13  de   los  de Barcelona y el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña.', {'entities': []}), ('Pero  también  deriva  del  hecho  probado  la  disimulada  certeza  de  los acusados,  ocultada  a  la  ciudadanía  convocada,  de  que  en  ningún  caso   se accedería  a  la  pretendida  secesión  territorial  sin  el  asentimiento   del  Gobierno legítimo de (toda) España.', {'entities': []}), ('Y de que su proclamación, sin este asentimiento,  solo entraba en el plan de los acusados   de una manera políticamente aparente, pero sin efectos jurídicos reales y apreciables.', {'entities': []}), ('No puede desconocerse por tanto que esa buscada intervención de sujetos que  ostentaban  el  poder  institucional  legítimo  del  Estado  español  y   que  eran diversos   de   los   sedicentes   conjurados,   constituiría,   de    conseguirse,   una interrupción   del   nexo   causal   entre   su   comportamiento   y   la    independencia deseada.', {'entities': []}), ('En efecto, la buscada intervención del Gobierno español, voluntaria  por más  que  fruto  de  la  persuasión,  impediría  el  regreso  al   comportamiento  de  los   acusados   como   causa   normativa   de  la   independencia   y   de  la    derogación constitucional   deseada.', {'entities': []}), ('En   consecuencia,  las   decisiones   que    implicasen  la secesión, prescindiendo de la cuestión de su legitimidad, no les sería  imputable objetivamente a los acusados convirtiéndoles en autores del delito de  rebelión.', {'entities': []}), ('Todo lo anterior conduce inexorablemente a la absolución de los acusados respecto del atribuido delito de rebelión.', {'entities': []}), ('4.- Los hechos son constitutivos de un delito de sedición  4.1.-  La  no  concurrencia  del  delito  de  rebelión  nos  obliga  a  un   análisis ponderativo  de  la  posible  calificación  de  los  hechos  como   constitutivos  de  un delito de sedición, tesis acusatoria formalizada por la Abogacía del Estado y ya también presente desde la querella del Fiscal.', {'entities': []}), ('La  exclusión  del  delito  de rebelión  como  propuesta  final  para  el   juicio  de subsunción  se  produce,  como  venimos  razonando,  por  la  ausencia  de  una violencia instrumental, ejecutiva, preordenada y con una idoneidad potencial  para el  logro  de  la  secesión.', {'entities': []}), ('Pero  también,  de  modo  especial,  por  la   falta  de  una voluntad efectiva de hacer realidad alguno de los fines establecidos en el art.  472 del  CP.  Quiebra así la  estructura  del tipo,  tanto  en  su  dimensión   objetiva  como subjetiva.', {'entities': []}), ('El  descarte  de la  calificación  de  los  hechos  como   constitutivos  de  un delito de rebelión es el obligado desenlace de su análisis contextual.', {'entities': []}), ('Es  también el   resultado   del   examen   de   su   debilidad   instrumental   para    conseguir   la independencia.', {'entities': []}), ('Pero,   sobre   todo,   es   el   efecto   de   la    valoración   de   las declaraciones de los procesados y testigos en el plenario.', {'entities': []}), ('Unos procesados que, al  mismo  tiempo  que  presentaban  el  referéndum  del  día  1  de  octubre   como expresión del genuino e irrenunciable ejercicio del derecho de  autodeterminación, explicaban  que,  en  realidad,  lo  que  querían  era  una  negociación   directa  con  el Gobierno del Estado.', {'entities': []}), ('Es insalvable la contradicción en que incurre quien se  dirige a la ciudadanía proclamando que ha accedido a su propio espacio de soberanía e inmediatamente  deja  sin  efecto  la  declaración  de  independencia  para   volver  al punto de partida y reclamar, no la independencia, sino la negociación con un  ente   soberano del que afirma haberse desgajado, aunque solo temporalmente durante unos pocos segundos.', {'entities': []}), ('Como hemos apuntado supra, la defensa política, individual o colectiva, de cualquiera de los  fines enumerados  en el  art.  472 del  CP  -entre otros,   derogar, suspender   o   modificar   total   o   parcialmente   la   Constitución   o    declarar   la independencia  de  una  parte  del  territorio  nacional-  no  es  constitutiva   de  delito.', {'entities': []}), ('Pero sí lo es movilizar a la ciudadanía en un alzamiento público y tumultuario  que, además,  impide  la  aplicación  de  las  leyes  y  obstaculiza  el   cumplimiento  de  las decisiones judiciales.', {'entities': []}), ('Esa es la porción de injusto que abarca el art. 544 del  CP. Ambos preceptos se encuentran en una relación de subisidiariedad expresa.', {'entities': []}), ('No podemos, en fin, hacer nuestro un mal entendido principio de insignificancia,  que reconduzca a la total impunidad comportamientos que, inútiles para las  finalidades determinantes  del  tipo  de  rebelión,  satisfacen  las  previsiones  de   otros  tipos penales, como en este caso, el delito de sedición.', {'entities': []}), ('4.2.- Conforme al art. 544 del CP, «son reos de sedición los que, sin estar comprendidos en el delito de rebelión, se alcen pública y tumultuariamente para impedir, por la fuerza o fuera de las vías legales, la aplicación de las Leyes  o a cualquier autoridad, corporación oficial o funcionario público, el legítimo  ejercicio de  sus  funciones  o  el  cumplimiento  de  sus  acuerdos,  o  de  las   resoluciones administrativas o judiciales».', {'entities': []}), ('Añade  el  art.  545:  1.', {'entities': []}), ('Los  que  hubieren  inducido,  sostenido  o   dirigido  la sedición o aparecieren en ella como sus principales autores, serán castigados  con la pena de prisión de ocho a diez años, y con la de diez a quince años, si  fueran personas  constituidas  en  autoridad.', {'entities': []}), ('En  ambos  casos  se  impondrá,   además,  la inhabilitación absoluta por el mismo tiempo.', {'entities': []}), ('Fuera de estos casos, se impondrá la pena de cuatro a ocho años de prisión, y la de inhabilitación especial para empleo o cargo público por tiempo  de cuatro a ocho años.', {'entities': []}), ('4.3.-  Este Tribunal  ya ha puesto de relieve la  similitud entre la estructura típica de este delito y el de rebelión (cfr.', {'entities': []}), ('STS 3 de julio de 1991).', {'entities': [(4, 22, 'FECHA')]}), ('Sin  embargo, la doctrina,  pese  a  antiguas  consideraciones  de  la  sedición  como  una   rebelión  en pequeño,  advirtió  pronto  de  que  la  sedición  no  es  sin  más  una   rebelión  en pequeño.', {'entities': []}), ('Aunque  en  ambas  ha  de  estar  presente  tanto  la  colectividad   de  la autoría como una cierta  hostilidad en el  medio para los respectivos fines de  los autores.', {'entities': []}), ('La dogmática ha subrayado -en un renovado interés por estos delitos, no siempre objeto preferente de atención académica- que la ubicación sistemática  es un  primer  reflejo  de  la  diversidad  del  bien  jurídico  protegido  por   ambos  delitos.', {'entities': []}), ('Tras la regulación del Código Penal de 1995, la rebelión encabeza el Título  XXI del   Libro   II   del   Código   Penal,   donde   se   ubican   los    «Delitos   contra   la Constitución», mientras que la sedición abre su Título XXII, en el que se  reúnen los  «Delitos  contra el  orden público».', {'entities': []}), ('Lo  que  es  coherente  con la   diferencia de fines perseguidos por los respectivos autores.', {'entities': []}), ('En efecto, en el delito de  rebelión, los  rebeldes  persiguen  los  fines  descritos  en  el  artículo  472,  que   atañen  a elementos  esenciales  del  sistema  constitucional  -la  Constitución,  la   Corona,  las Cámaras legislativas, la unidad territorial, el Gobierno o la obediencia a  éste de las   fuerzas   armadas-.', {'entities': []}), ('Los   sediciosos,   por   el   contrario,   limitan    su   afán   al impedimento  u  obstrucción  de  la  legítima  voluntad  legislativa,   gubernativa  o jurisdiccional  -la  aplicación  de  leyes,  el  ejercicio  de  funciones  por   autoridad, corporación  oficial  o  funcionario  público,  o  el  cumplimiento  de  sus   acuerdos, resoluciones administrativas o judiciales-.', {'entities': []}), ('Emparentada  por  la  rúbrica  del  título  de  ubicación,  la  sedición   difiere  de otras  figuras  típicas de  menor  relevancia  penal  por la  finalidad lesiva   del  sujeto sedicioso, como es el caso de los delitos de desórdenes públicos, alojados en el Capítulo II del mismo Título XXII.', {'entities': []}), ('El genérico concepto de orden púbico no es  de pacífica  configuración  en  la  doctrina  ni  en  la  literatura  del   propio  código  penal.', {'entities': []}), ('Suele   recurrirse   a   conceptos   de   seguridad   en   un   sentido    material   como presupuestos   de   pacífica   convivencia,   reflejo   de   principios   inderogables   de alcance   constitucional   que,   en   todo   caso,   deben   diferenciarse    de   la   mera tranquilidad  pública.', {'entities': []}), ('Se  trataría,  en  fin,  de  la  protección  penal    del   normal funcionamiento  de  las  instituciones  y  servicios  públicos,  del  ejercicio   por  las   autoridades gubernativas y judiciales de sus funciones  -siempre de acuerdo con los  principios  democráticos  que  confieren  legitimidad  a  su  actuación-   y  del conjunto de condiciones que permiten el normal desarrollo de la vida ciudadana en el marco convivencial de la organización democrática del Estado.', {'entities': []}), ('La  diversidad  de  tipos  incluidos  en  el  Titulo  XXII  -desórdenes   públicos, atentados,  resistencia,  desobediencia  tenencia,  tráfico  y  depósito  de   armas, municiones  o  explosivos,  organizaciones  y  grupos  criminales  y   terrorismo-  y  la gravedad de la respuesta penal asociada a algunos de ellos, constituyen un  óbice a  ese  reduccionismo  en  la  configuración  del  bien  jurídico  protegido.', {'entities': []}), ('De  hecho, algunos de los delitos de terrorismo alojados bajo la rúbrica de delitos contra  el orden público exigen un elemento tendencial, encaminado a «…subvertir el orden constitucional» (cfr.', {'entities': []}), ('art. 573.1.1 CP).', {'entities': []}), ('Son preceptos, por tanto, que desbordan  los reducidos  límites  del  concepto  de  orden  público  concebido  como  bien   jurídico autónomo.', {'entities': []}), ('Todo ello ha llevado a diferenciar el orden público de otros  conceptos como el de paz pública, que permitiría construir un bien jurídico  identificable con el interés de la sociedad en la aceptación del marco constitucional, de las leyes  y de las decisiones de las autoridades legítimas, como presupuesto para el ejercicio  y disfrute  de  los  derechos  fundamentales.', {'entities': []}), ('E  incluso  a  negar  la   funcionalidad taxonómica del concepto de orden público que se ve comprometido en la  práctica totalidad  de  delitos,  hasta  el  punto  de  que  se  ha  visto  en  ese   enunciado  una cláusula  puramente  formal,  que  exige  acudir,  en  cada  caso  concreto,   al  interés protegido en los distintos tipos penales incluidos bajo su ámbito.', {'entities': []}), ('Esta  Sala  ha  tenido  ocasión  de  pronunciarse  acerca  de  esa  diferencia Decíamos en la STS 1154/2010, 12 de enero, que «… se ha discutido si la noción de orden público es coincidente con la de paz pública.', {'entities': [(110, 121, 'FECHA')]}), ('A pesar de su proximidad  y de las dificultades para su distinción, ésta resulta obligatoria (…) Las  definiciones han sido variadas, pero puede entenderse que la paz pública hace referencia a la normalidad de la convivencia con un uso pacífico de los derechos, especialmente los   derechos   fundamentales,   mientras   que   el   orden   público   se    refiere   al funcionamiento  normal  de  las  instituciones  y  de  los  servicios.', {'entities': []}), ('De   esta  forma podría  decirse  que  la  paz  pública  puede  subsistir  en  condiciones  de   un  cierto   desorden, aun cuando al concebir éste como un elemento de aquella, una grave alteración del mismo conllevaría ordinariamente su afectación.', {'entities': []}), ('En este sentido,  en la  STS  987/2009,  13  de  octubre,  se  precisaba  que:  «tanto  la  doctrina   científica como la jurisprudencia de esta Sala distinguen entre orden público y paz  pública, en  el  sentido  de  que  aquel  es  el  simple  orden  en  la  calle,  en   tanto  que  la  paz pública,  concepto  más  amplio  se  integraría  por  el  conjunto  de   condiciones externas que permiten el normal desarrollo de la convivencia ciudadana, el orden de  la  comunidad  y  en  definitiva  la  observancia  de  las  reglas  que   facilitan  esa convivencia (…) y por tanto permiten el ejercicio de los derechos fundamentales de  las  personas»  (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS  865/2011,  20  de  julio,  987/2009,  13  de   octubre  y 1622/2001, 21 de septiembre).', {'entities': [(75, 91, 'FECHA')]}), ('Criterio específico es el de la estructura típica del concreto comportamiento penado.', {'entities': []}), ('Atiende el legislador a la entidad de la lesión o riesgo generado para  el bien jurídico.', {'entities': []}), ('No es equivalente  para el legislador la sedición y  el   atentado o  el mero desorden.', {'entities': []}), ('La desobediencia clásica y simple es un delito muy distinto a la sedición.', {'entities': []}), ('Pero la sedición es un aliud y no meramente un plus o un minus.', {'entities': []}), ('Implica conductas activas, alzamiento colectivo, vías de hecho, despliegue de  resistencia.', {'entities': []}), ('La  concreta  gravedad  del  delito  de  sedición  radica  en  su   especificidad  típica respecto de los otros tipos de la rúbrica.', {'entities': []}), ('La sedición no alcanza a toda  turbación de la paz o tranquilidad pública.', {'entities': []}), ('Aunque sea dudosa la exigencia -no siempre ausente en la jurisprudencia-, de  una  específica  finalidad  política  o  social,  será  necesario  que   afecte  a  la colectividad   interesada   en   la   efectividad   de   las   funciones   a    que   hicimos referencia.', {'entities': []}), ('En  definitiva,  el  principio  de  proporcionalidad  propio  del  derecho   penal democrático exige valorar si el tumulto imputado a los autores pone  efectivamente en cuestión el funcionamiento del Estado democrático de derecho.', {'entities': []}), ('Así lo  impone, no solo la vigencia de los principios que informan la aplicación del derecho  penal en   nuestro   sistema   constitucional,   sino   la   necesidad   de   no    incurrir   en perturbadoras  interferencias  entre  el  ámbito  típico  del  delito  de   sedición  y  otras   respuestas  del  derecho  administrativo  sancionador,  que  miran  a  formas   de obstrucción no encajables en el tipo penal descrito en el art. 544 del CP (cfr.', {'entities': []}), ('art.  36.4 de la LO 4/2015, de Protección de la Seguridad Ciudadana).', {'entities': []}), ('4.4.-  Desde  la  perspectiva  de  la  actividad  delictiva,  la  sedición,   como  la rebelión,  se  caracteriza  por  no  ser  cometida  mediante  un  solo  acto   sino  por  la sucesión o acumulación de varios.', {'entities': []}), ('Son delitos plurisubjetivos de convergencia,  en la medida en que su comisión exige una unión o concierto de voluntades para el logro   de   un   fin   compartido.', {'entities': []}), ('No   son   delitos   simples   sino    compuestos.', {'entities': []}), ('No necesariamente  complejos,  es  decir  integrados  por  actos  cada  uno  de   ellos delictivo.', {'entities': []}), ('Los actos cuya conjunción constituye el tipo penal pueden  aisladamente no ser delictivos.', {'entities': []}), ('Y si lo son, como en el caso del mero desorden, no impide la punición separada, a salvo cuando venga absorbido por el alzamiento sedicioso.', {'entities': []}), ('Más  allá  de  la  mera  actuación  en  grupo,  la  sedición  exige  como   medio comisivo  el  alzamiento  tumultuario  y  tiene  la  finalidad  de  derogar  de   hecho  la efectividad de leyes o el cumplimiento de órdenes o resoluciones de  funcionarios en  el  ejercicio  legítimo  de  sus  funciones.', {'entities': []}), ('No  faltan  propuestas   doctrinales  que propugnan una interpretación actualizada de ese alzamiento público, que abarque la interconexión, de miles de personas que pueden actuar de forma convergente, sin  presencia  física,  a  través  de  cualquiera  de  los  medios  que   ofrece  la  actual sociedad de la información.', {'entities': []}), ('La mera reunión de una colectividad de sujetos no es, sin más, delictiva.', {'entities': []}), ('El delito  surge  cuando,  además  de  ser  tumultuaria  y  pública,  acude   como  medios comisivos  a  actos  de  fuerza  o  fuera  de  las  vías  legales,  para   dirigirse  con potencial funcionalidad a lograr que las leyes no se cumplan o que se obstruya  la efectividad de las órdenes o resoluciones jurisdiccionales o administrativas.', {'entities': []}), ('Resulta obligado subrayar que la descripción típica no anuda al alzamiento público,   presupuesto   compartido   con   el   delito   de   rebelión,   su    expresa caracterización como violento.', {'entities': []}), ('La sentencia de esta Sala, dictada con fecha 10 octubre 1980, al analizar la regulación del  entonces  artículo  218 del  Código  Penal,  además  de   interesantes referencias  históricas  y  de  derecho  comparado,  resalta  su  forma   colectiva  y tumultuaria  de  alzamiento,  calificándola  como  una  infracción  de   actividad  o  de resultado  cortado.', {'entities': []}), ('También  lo  califica  como  delito  de  tendencia  pues,   por  una parte,  el  alzamiento  ha  de  encaminarse  necesariamente  a  la   consecución  de alguno de los objetivos señalados en los cinco números del art. 218 citado  -hoy 544- y, por otra, el alzamiento, por sí solo, consuma el delito aunque no se  hayan logrado los fines propuestos.', {'entities': []}), ('Pero se requiere que el alzamiento se encamine a  la consecución de los fines indicados por la fuerza.', {'entities': []}), ('Y ese precedente -no se  olvide, referido a un precepto carente ya de vigencia- equipara la fuerza al empleo de  dos modos  ejecutivos que pueden  operar de forma  alternativa: a) modos  violentos   - violencia  absoluta  o  compulsiva-  que  pueden  recaer,  tanto  sobre  las   personas como  sobre  las  cosas  -vis  física  o  vis  in  rebus-;  b)  modos    fuera   de  las  vías legales,  es  decir,  que  se  desarrollan  de  manera  ilícita,  ilegítima   o  ilegal  y  no  a través  de  recursos  o  procedimientos  de  reclamación,  protesta,  disenso   o  de disconformidad que la ley permita, arbitre o prescriba.', {'entities': []}), ('Aquella   sentencia  -cuya  valor  hermenéutico   es   más   que   limitado,  al referirse a un artículo previgente- advertía que el modo violento no era  solamente la agresión física sobre las personas.', {'entities': []}), ('En el plano dogmático, cobra aquí  especial valor el discurso argumental de una penalista -escrito y publicado con la misma solvencia  técnica  con  la  que  asumió  en  el  plenario  la  defensa  de   uno  de  los acusados  -  que,  siguiendo  autorizados  criterios  doctrinales,  razonaba   que  la expresión  «tumultuario»  no  puede  tener  otra  significación  que  la  de   «abierta hostilidad, y adiciona un contenido de hostilidad y violencia que no tiene por  qué ser física ni entrañar el uso de la fuerza, como expresa la alternativa modal  entre ésta o “fuera de las vías legales”, pero que ha de vivificarse necesariamente en actitudes   intimidatorias,   amedrentatorias,   injuriosas,   etc.».', {'entities': []}), ('Solo    así   -seguía razonando- puede deslindarse «…la sedición de la pacífica oposición colectiva  a la ejecución de las leyes o al ejercicio de la función pública fuera del  sistema legal de  recursos  o  procedimientos  de  reclamación  o  de  disconformidad  que   la  ley arbitre o prescriba .', {'entities': []}), ('La Sala hace suyo este razonamiento.', {'entities': []}), ('La descripción del tipo previsto en el art. 544 del CP -si se descartan otras interpretaciones   voluntaristas-   incluye   una   alternativa   en   la    descripción   del alzamiento público y tumultuario.', {'entities': []}), ('En efecto, éste puede ejecutarse «por la  fuerza o  fuera  de  las  vías  legales».', {'entities': []}), ('Quienes  entienden  que,  pese  a  esa   redacción  en términos  alternativos,  la  exigencia  de  violencia  en  el  delito  de   sedición  es inherente  al  vocablo  «alzamiento»,  se  apartan  del  significado   gramatical  de esa palabra.', {'entities': []}), ('En las veinticuatro acepciones que el diccionario de la RAE asocia a la voz «alzar» o «alzarse», ninguna de ellas se vincula de modo exclusivo al empleo de  violencia.', {'entities': []}), ('Tampoco  respalda  esa  tesis  el  significado  gramatical  del   vocablo  «tumultuario».', {'entities': []}), ('El alzamiento, por tanto, se caracteriza por esas finalidades que connotan una insurrección o una actitud de abierta oposición al normal funcionamiento  del sistema  jurídico,  constituido  por  la  aplicación  efectiva  de  las   leyes  y  la  no obstrucción a la efectividad de las decisiones de las instituciones.', {'entities': []}), ('Pero no  es una exigencia que la actuación de grupo sea ajena a patrones organizativos,  pudiendo desenvolverse conforme a concretas especificaciones estratégicas  prediseñadas.', {'entities': []}), ('4.5.- La consumación debe establecerse atendiendo a la naturaleza del tipo penal  como  de  resultado  cortado,  en  similares  términos  a  los   expuestos  en relación  con  la  rebelión.', {'entities': []}), ('Lo  que  exige  una  funcionalidad  objetiva,   además  de subjetivamente procurada, respecto de la obstaculización del cumplimiento de las leyes o de la efectividad de las resoluciones adoptadas por la administración  o el poder judicial.', {'entities': []}), ('El impedimento tipificado no tiene pues que ser logrado efectivamente por los   autores.', {'entities': []}), ('Eso   entraría   ya   en   la   fase   de   agotamiento,    más   allá   de   la consumación.', {'entities': []}), ('Pero, ni  siquiera  en cuanto  finalidad  de los  autores tiene  que  ser pretendido  por  todos ellos de  manera  absoluta.', {'entities': []}), ('Basta que se busque   obstruir o dificultar en términos tales que resulte funcional para el objetivo de  disuadir de la   persistencia en la aplicación de las leyes, en la legítima actuación de la  autoridad, corporación  pública  o  funcionarios  para  el  cumplimiento  de  sus   resoluciones administrativas o judiciales.', {'entities': []}), ('Porque esa pretensión disuasoria implica en sí  misma una voluntad de impedir definitivamente, siquiera aplazada en el tiempo.', {'entities': []}), ('Los  contornos  del  delito  de  sedición  -otra  cosa  sería  probablemente   la violencia  que  caracteriza  a  la  rebelión-  quedan  cubiertos  cuando  del   simple requerimiento  a  quienes  permanecían  aglomerados  y  compactados  se  pasa   al necesario intento de anular su oposición.', {'entities': []}), ('También cuando los agentes tienen que claudicar  y  desistir  de  cumplir  la  orden  judicial  de  que  son   portadores  ante  la constatada actitud de rebeldía y oposición a su ejecución por un  conglomerado de personas  en  clara  superioridad  numérica.', {'entities': []}), ('A  este  formato  responden  los   casos más  numerosos, a la vista de que en casi todos los colegios se personaron los agentes  de los  Mossos  d´Esquadra.', {'entities': []}), ('Igual  significación  penal  hay  que   atribuir  al anuncio por los congregados de una determinada actitud de oposición a  posibilitar su  actuación, incluso  mediante  fórmulas  de resistencia  -si  se  quiere,  resistencia noviolenta por acoger la terminología de la prueba pericial propuesta por D.  Jordi Cuixart-.', {'entities': []}), ('Esa  negativa, en ese escenario, aunque no  se  diese  un  paso   más,  es por sí sola apta e idónea para colmar las exigencias típicas del delito de  sedición.', {'entities': []}), ('El  derecho  a  la  protesta  no  puede  mutar  en  un  exótico  derecho  al impedimento físico a los agentes de la autoridad a dar cumplimiento a un mandato judicial,  y  a  hacerlo  de  una  forma  generalizada  en  toda  la  extensión   de  una comunidad autónoma en la que por un día queda suspendida la ejecución de una orden   judicial.', {'entities': []}), ('Una    oposición   puntual   y    singularizada    excluiría   algunos ingredientes  que  quizás  podrían  derivarnos  a  otras  tipicidades.', {'entities': []}), ('Pero   ante  ese levantamiento multitudinario, generalizado y proyectado de forma estratégica, no es posible eludir la tipicidad de la sedición.', {'entities': []}), ('La autoridad del poder judicial  quedó en suspenso sustituida por la propia voluntad -el referéndum se ha de celebrar-  de los convocantes y de quienes secundaban la convocatoria, voluntad impuesta por la fuerza.', {'entities': []}), ('Esas vías de hecho –fuera de las vías legales señala el art. 544 CP- vienen conformadas  también  por  los  casos  en  que  los  agentes  de  la  autoridad   -los Mossos   en   la   mayoría   de   las   ocasiones-   se   ven   conminados    por   una aglomeración de personas impermeable a cualquier requerimiento, venga de los agentes o venga de la autoridad judicial, para desistir de su intento de  cumplir la orden judicial y han de claudicar en su objetivo, de forma vergonzante,  resignada o en algunos supuestos casi complaciente.', {'entities': []}), ('Han quedado evidenciados episodios de  auténtica  complicidad  que  se  deducía  claramente  de  algunas  imágenes   y escenas,  complicidad  y  casi  connivencia  motivadas  quizás  por  la   coincidencia ideológica o por la seguridad de que de esa forma podían grangearse el aplauso y beneplácito  de  esos  ciudadanos  rebeldes  o  de  los  responsables   políticos.', {'entities': []}), ('En todos  los   centros  de   votación   se  repitió   la  negativa   verbalizada   de   forma vehemente  en  un  escenario  de  rechazo  mostrado  por  un  numeroso  grupo   de personas  que  bloqueaban  la  entrada  y  se  mostraban  decididos  y   firmemente determinados a no franquearla, pese al requerimiento judicial.', {'entities': []}), ('Hay  que  apostillar  que  el  delito  de  sedición ya  consumado  no  puede   ser borrado por actuaciones posteriores de terceros.', {'entities': []}), ('La tipicidad de unos hechos no se   difumina   por   los   denunciados   excesos   policiales   que,   para    su   debido tratamiento jurisdiccional, están siendo objeto de investigación en otros  órganos judiciales.', {'entities': []}), ('Se trata de denuncias y procesos diferentes, colaterales y, por  tanto, no decisivos a efectos de la calificación penal que se proclama en esta  sentencia.', {'entities': []}), ('4.6.-  En  los  hechos  probados  de  esta  nuestra  resolución  se  pone  de manifiesto que las actuaciones de los días 20 de septiembre y 1 de octubre de 2017 estuvieron lejos de una pacífica y legítima manifestación de protesta.', {'entities': [(123, 139, 'FECHA'), (142, 162, 'FECHA')]}), ('La  hostilidad  desplegada  hizo  inviable  el  día  20  de  septiembre  que   los funcionarios dieran cumplimiento con normalidad a las órdenes del Juzgado núm 13  de  instrucción  de  Barcelona,  ocasionando  miedo  real,  no  solamente   en  los funcionarios que  ejecutaban legítimas  órdenes  jurisdiccionales -es el   caso de la Letrada de la administración de justicia actuante en la sede de la  Vicepresidencia-  ,  sino  en  los  funcionarios  autonómicos  bajo  investigación,  que  habían   de  ser   trasladados,   por   exigencia   legal,   a   los   inmuebles   en   los   que    se   estaban practicando  los  registros.', {'entities': []}), ('Se  trataba  de  los  mismos  funcionarios  a   los  que  los sediciosos decían querer defender, cuya presencia fue efectiva y definitivamente impedida por los acusados que lideraron la tumultuaria movilización.', {'entities': []}), ('Y  los  comportamientos  del  día  1  de  octubre  implicaron  el  uso  de   fuerza suficiente para neutralizar a los agentes de policía que legítimamente  trataban de impedir  la  votación,  según  venían  obligados  por  expreso  mandato   judicial.', {'entities': []}), ('Se perseguía  así  abortar  el  cumplimiento  de  las  órdenes  de  la   Magistrada  del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña y del Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('Y todo  ello con   una   trascendencia   que   rebasaba   con   mucho   los   límites   de    una   laxa interpretación del concepto de orden público, para incidir en el núcleo  esencial de ese  bien  desde  una  perspectiva  constitucional.', {'entities': []}), ('Basta,  en  efecto,  la   lectura  del hecho  probado,  donde  se  recoge  el  contenido  esencial  de  las  leyes  19   y  20 aprobadas por el Parlament en las fechas iniciales de septiembre de 2017, para comprender que, aun prescindiendo de su irrelevante funcionalidad a los fines de tipo  de  rebelión,  suponían  un  intento  de  derogación  de  la   legislación  válida vigente, además de una contumaz rebeldía a acatar las resoluciones del Tribunal Constitucional.', {'entities': [(181, 199, 'FECHA')]}), ('Y tales resultados se procuraban totalmente fuera de las vías legales.', {'entities': []}), ('En el hecho  probado  se  ha  expuesto  la  forzada  interpretación  del  reglamento   de  la cámara  autonómica  para  proclamar  esas  disposiciones  legales.', {'entities': []}), ('La   efectividad  - que no validez- de las nuevas disposiciones se reflejó en la acomodación de  los acusados  a  sus  preceptos  pese  a  los  reiterados  requerimientos  del   Tribunal Constitucional para no ponerlas en práctica.', {'entities': []}), ('5.-  Los  hechos  son  constitutivos  de  un  delito  de  malversación  de caudales públicos  5.1.-  Los  hechos  son  también  legalmente  constitutivos  de  un  delito  de malversación de caudales públicos del art. 432.1 y 3 párrafo último.', {'entities': []}), ('El  delito  de  malversación  de  caudales  públicos,  sujeto  a  una   importante reforma  operada  por  la  LO  1/2015,  30  de  marzo,  sanciona  ahora,  no   solo conducta  de  apoderamiento  o  sustracción,  sino  la  administración  desleal   de fondos  públicos.', {'entities': []}), ('Así  lo  expresábamos,  entre  otras,  en  la  STS   281/2019,  30  de mayo: «…el nuevo tipo de malversación reprueba la conducta de la autoridad o funcionario  público  encargado  del  patrimonio  público  que,  quebrantando   los vínculos de fidelidad y lealtad que le corresponden por el ejercicio de su  función y abusando  de   las  funciones   de   su   cargo,  causa   un  perjuicio   al    patrimonio administrado.', {'entities': []}), ('Esta modalidad típica es mucho más amplia que la  que definía al delito      de malversación con anterioridad a la reforma y en ella caben  actuaciones distintas de la mera sustracción tales como la asunción indebida de  obligaciones».', {'entities': []}), ('Los  miembros  del  Govern  finalmente  condenados  por  este  delito  no  solo ejecutaron  actos  de  manifiesta  deslealtad  en  la  administración  de   fondos,  sino que,   además,   lo   anunciaron   públicamente   mediante   el   Decreto   de    6   de septiembre de 2017, por el que se aprobaron las Normas Complementarias para la  realización  del  Referéndum  de  Autodeterminación  de  Cataluña  y,  de   modo especial,  mediante  el  Acuerdo  del  Govern  de  fecha  7  de  septiembre.', {'entities': [(259, 277, 'FECHA')]}), ('En  él  se autorizaban -en línea con lo que anunciaban los Decretos 139 y 140 de 2017-, la utilización,  en  general,  de  los  recursos  humanos,  materiales  y   tecnológicos necesarios para garantizar la adecuada organización y desarrollo del referéndum de autodeterminación de Cataluña, así como aquellos de los que ya se dispone.', {'entities': []}), ('Se puntualizaba que las decisiones y actuaciones nombradas serían tomadas de forma colectiva y colegiada por parte de los miembros del Gobierno, y asumidas de manera solidaria.', {'entities': []}), ('La  aplicación  del  subtipo  agravado  previsto  en  el  art.  432.3.b)   párrafo segundo, ha sido también abordada por la jurisprudencia de esta Sala en diversas ocasiones.', {'entities': []}), ('La  reforma  operada  por  la  LO  1/2015,  30  de  marzo,  dio   nueva redacción a este precepto.', {'entities': []}), ('La conjunción copulativa «y» que ligaba la  descripción de ambos presupuestos -grave daño y entorpecimiento al servicio público y valor del perjuicio- fue sustituida por la disyuntiva «o».', {'entities': []}), ('Basta, por tanto, que  concurra uno de esos dos elementos que dan vida a la agravación para desencadenar la   aplicación del art. 432.3 (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS 277/2015, 3 de junio; 163/2019, 26 de  marzo, entre otras).', {'entities': [(15, 25, 'FECHA')]}), ('La  disposición  de  fondos  públicos  que  damos  por  acreditada  supera ampliamente la cantidad de 250.000 euros.', {'entities': []}), ('Y fue ejecutada por quienes tenían la condición   de   autoridad.', {'entities': []}), ('Lo   hicieron   para   conseguir   la    celebración   de   un referéndum ilegal, respecto  del  cual  carecían  absolutamente  de   competencias  y que,  con  en  el  ropaje  constituyente  con  el  que  fue  presentado,   implicaba  una conculcación  flagrante  de  la  Constitución  y  del  propio  Estatuto  de   Autonomía catalán.', {'entities': []}), ('Todos  ellos  habían  sido  personalmente  advertidos  y   reiteradamente requeridos por parte del Tribunal Constitucional, en su doble condición de  titulares de sus Departamentos y miembros del Govern, de su obligación de abstenerse de cualquier acto tendente a su preparación y celebración.', {'entities': []}), ('También lo habían sido de su obligación de impedirlo y de la existencia de responsabilidades penales en caso   de   inobservancia.', {'entities': []}), ('Todo   ello   integra   la   actividad   típica    del   delito   de malversación  del  artículo  432  del  Código  Penal.', {'entities': []}), ('Como  un  solo  delito,   dada  la unidad  de  acción  que  determina  la  común  e  inequívoca  finalidad  y   estricta motivación de los gastos ilícitamente empleados.', {'entities': []}), ('5.2.- En el juicio oral las defensas y los propios acusados relativizaron el alcance jurídico de ese acuerdo.', {'entities': []}), ('Se llegó a argumentar que el Gobierno, como  tal, no  puede  ser  sujeto  de  contratación.', {'entities': []}), ('Esa  línea  defensiva,  sin   embargo,  no  es técnicamente correcta.', {'entities': []}), ('Es  cierto  que  la  ley  9/2017,  8  de  noviembre,  de  Contratos  del  Sector Público,  en  su  art.  323.1,  al  enumerar  los  órganos  de  contratación   estatales, puntualiza  que  «los  Ministros  y  los  Secretarios  de  Estado  son  los   órganos  de contratación de la Administración General del Estado y, en consecuencia, están facultados   para   celebrar   en   su   nombre   los   contratos  en   el    ámbito   de   su competencia».', {'entities': []}), ('En  el   apartado  2  de  ese  mismo  artículo  se  establecen   los supuestos   en   que   los   órganos   de   contratación   del   sector    público   estatal necesitarán la autorización del Consejo de Ministros para celebrar contratos.', {'entities': []}), ('Esta  idea  se  repetía  en  la  Ley  16/2008  de  23  de  diciembre,  de   medidas fiscales y financieras, publicada en el Diario Oficial de la Generalitat de  Cataluña núm.  5288,  de  31  de  diciembre  de  2008:  «los  Consejeros  son  los   órganos  de contratación ordinarios de la Administración  de la Generalitat y están  facultados para   adjudicar   y   formalizar   en   su   nombre,   y   dentro   del    ámbito   de   las competencias  de  cada  departamento,  los  contratos  correspondientes»  (art.   45).', {'entities': []}), ('Sin embargo, en fecha muy próxima los hechos que enjuiciamos, la Ley 5/2017, 28  de  marzo,  en su  art. 160.6 fijó  que  el  Govern  podrá actuar  como   órgano  de contratación  en  relación  con  los  grandes  proyectos  estratégicos  de   carácter horizontal  y  de  especial  trascendencia,  con  la  deliberación  previa  del   Consejo Técnico, siempre que se aprecie la concurrencia de circunstancias  excepcionales.', {'entities': []}), ('La   Sala   considera   que   esos   acuerdos   reglamentarios   -con   el    matiz introducido en  el  plano legislativo  por la Ley 5/2017,  28 de  marzo-   refuerzan  el significado de la actuación concertada de los acusados.', {'entities': []}), ('Pero ni la dogmática ni  la jurisprudencia actual admiten la suficiencia del simple acuerdo de voluntades  para proclamar  la  coautoría  en  supuestos  de  codelincuencia  ya  consumada.', {'entities': []}), ('De   ahí que,  como  expresamos  infra,  al  analizar  el  juicio  de  autoría,  solo   aquellos Consejeros que materializaron actos de dispendio en ejecución de ese acuerdo, van  a  ser  objeto  de  condena  (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS  314/2010,  7  de  abril;   434/2007,  16  de mayo y 850/2007, 18 de octubre, entre otras muchas).', {'entities': [(68, 81, 'FECHA')]}), ('5.3.- A lo largo de los debates del plenario, un argumento hecho valer de forma insistente por las defensas estuvo relacionado con la idea de que muchos de los gastos comprometidos por la administración autonómica, sin embargo, no habían  generado  un  perjuicio  porque  los  proveedores  habían  renunciado   a  su abono o, en algunos casos, habían presentado no una verdadera factura sino una de las llamadas «facturas proforma».', {'entities': []}), ('Tampoco podemos identificarnos con esta línea argumental.', {'entities': []}), ('En  efecto,  existe  coincidencia  en  que  el  momento  en  el  que  el   acreedor realiza  correctamente  la  prestación  a  su  cargo  es  el  momento  en  el   que  debe   entenderse producido el  menoscabo a los caudales o fondos públicos,  desde el punto de vista del procedimiento de ejecución del gasto público.', {'entities': []}), ('Es ese momento, aun cuando todavía no pueda hablarse de una salida material de fondos para el abono  de  las  prestaciones  ya  recibidas,  cuando  el  procedimiento   resulta  ya irreversible o inevitable para la Administración.', {'entities': []}), ('Es cierto que en aquellos casos en los que se produce una renuncia por parte del proveedor o el pago se reivindica después del plazo de prescripción de la obligación, la salida  material  de  fondos podrá eludirse.', {'entities': []}), ('Pero incluso en  estos casos  de renuncia  o  mora  accipiendi,  el  perjuicio ya  se tiene por  producido.', {'entities': []}), ('En términos contables no puede hablarse de un ingreso con efectos compensatorios respecto del gasto ya aprobado.', {'entities': []}), ('De hecho, ese ingreso  se contabiliza de forma autónoma  y  por  separado  de  dicho  gasto.', {'entities': []}), ('De  ahí  que,  en  sentido   estricto,  no existe  un  mecanismo  compensatorio  que  permita  ver  en  esa  renuncia  una reparación del perjuicio por parte de quien lo generó.', {'entities': []}), ('Esos  principios,  admitidos  comúnmente  por  la  doctrina  administrativo- financiera,   fueron   expuestos   con   absoluta   claridad   por   las    expertas   que dictaminaron  en  el  plenario  -Dña.  Carmen  Tejera,  Dña.  Isabel   Izquierdo,  Dña. Teresa  Hernández  y  Dña.  Mercedes  Vega-.', {'entities': []}), ('Llegaron  a  calificar  el  pago   ulterior como  «irrelevante»  a los  efectos  de la  contratación  pública.', {'entities': []}), ('Lo  verdaderamente definitivo,  a  efectos  de  determinar  si  se  ha  producido  o  no  un   perjuicio  en  las arcas públicas, era cuándo se entiende realizado el gasto, que se produce con el reconocimiento  de  la  obligación.', {'entities': []}), ('Explicaron  que  si  hiciéramos  una  foto   fija  al patrimonio,  éste  ya  aparecería  disminuido.', {'entities': []}), ('Lo  que  sucede  con   posterioridad  no elimina  el  dato  real  de  que  el  gasto  ya  se  realizó.', {'entities': []}), ('Los  gastos   tienen  que  ser reconocidos  con  independencia  del  momento  en  que  se  realiza  la   corriente  del pago.', {'entities': []}), ('Con el reconocimiento de la obligación no nace la obligación de  exigibilidad, sino  cuando  se  ha  prestado  el   servicio.', {'entities': []}), ('El   procedimiento   presupuestario   - concluyeron- no deja de ser un escenario de la realidad.', {'entities': []}), ('El perjuicio se produce en  el  momento  en  que  se  presta  el  servicio  por  el  empresario.', {'entities': []}), ('Incluso  en  la hipótesis  en  que  no  hubiera  existido  ni  siquiera  procedimiento   administrativo,   siempre  que  haya  habido  un  encargo  aceptado  de  buena  fe  por  el   contratista, siempre va a haber un gasto.', {'entities': []}), ('En  cuanto  al  supuesto  valor  exoneratorio  de  las  facturas  proforma  en   el ámbito de la contratación pública, también precisaron que una factura tiene una finalidad  fundamentalmente  tributaria,  básicamente   a  los  efectos   impositivos propios del IVA.', {'entities': []}), ('Por eso es relevante, porque permite documentar la realidad de la prestación del servicio.', {'entities': []}), ('También en el ámbito presupuestario.', {'entities': []}), ('La expedición  de la factura es una obligación.', {'entities': []}), ('La factura negativa puede tener su origen en  muchos motivos.', {'entities': []}), ('Normalmente   se   habla   de   factura   rectificativa.', {'entities': []}), ('El    empresario   ha repercutido el IVA y lo declara.', {'entities': []}), ('Si no ha cobrado se enfrenta a un doble  perjuicio, no ha cobrado y ha pagado el IVA.', {'entities': []}), ('Por eso existe la factura negativa.', {'entities': []}), ('No implica una renuncia al crédito.', {'entities': []}), ('Una renuncia comporta una repercusión en el patrimonio, implica una condonación.', {'entities': []}), ('Pero en el momento en que se realiza el servicio ya se ha producido el perjuicio.', {'entities': []}), ('Lo que viene luego es una cancelación de la  obligación que va a implicar un aumento del patrimonio neto de la administración.', {'entities': []}), ('Lo que se producirá es un ingreso que no elimina el gasto ya producido.', {'entities': []}), ('Ese  dictamen,  convergente  en  la  valoración  de  las  cuatro  expertas,  es acorde, por otra parte, con el régimen jurídico de la ejecución del gasto  público.', {'entities': []}), ('En  efecto,  la  ejecución  del   gasto  público  integra  un  proceso,   básicamente regulado en el artículo 46 del Decreto-Legislativo 3/2002, por el que se  aprueba el Texto  Refundido  de la Ley de Finanzas  Públicas de Cataluña (DOGC de 31 de diciembre de 2002), en el que se establecen cuatro fases: a) la autorización del gasto a cargo de un crédito presupuestario determinado y dentro de los límites  de aplicación  del  mismo,  fase  que  se  corresponde  con  la  aprobación  del   inicio  del expediente  a  que  actualmente  se  refiere  el  art.  116  de  la  Ley   9/2017  de  8  de noviembre,  de  contratos  del  sector  público  (LCSP);  b)  la  disposición,   que  se corresponde con la adjudicación y formalización del contrato de obras,  servicios o suministros  y  con  la  que  queda  formalizada  la  reserva  del  crédito   por  importe determinado (arts. 150 y 153 de la actual LCSP); c) la obligación u operación de contraer  en  cuentas  los  créditos  exigibles  contra  la  Generalitat   porque,  tras  la entrega del bien o prestación del servicio, haya sido acreditada  satisfactoriamente   la prestación objeto de la disposición (esta fase corresponde con la entrega de  la cosa  o  prestación  del  servicio  a  que  se  refiere  el  art.  210  de  la   actual  LCSP  y determina la existencia de una deuda vencida, líquida y exigible que se  incorpora al pasivo del patrimonio público con independencia de las vicisitudes, el  momento en que se produzca y la forma que revista materialmente el pago del dinero); y   d) finalmente,   la   ordenación   del   pago   contra   la   Tesorería   de   la    Generalitat, entendiéndose   por   «pago   ordenado»  la   operación   por  la   que  la    autoridad administrativa  competente  expide,  en  relación  con  una  obligación   concreta,  la orden  de  pago  contra  el  Tesoro  Público  de  la  Generalitat  (art.  198   de la  actual LCSP).', {'entities': [(242, 265, 'FECHA')]}), ('Y el pago material de la factura se realiza -insistimos- con  independencia incluso de la nulidad del expediente de contratación, si de verdad se ha  efectuado el   servicio  o  se  ha  entregado  la  cosa.', {'entities': []}), ('Si   no  fuera  así,  se   produciría  un enriquecimiento injusto a favor de la Administración, causante del vicio de  nulidad del expediente, en perjuicio del proveedor.', {'entities': []}), ('Además,  la  autorización  del  gasto,  la  disposición  y  la  obligación  son actuaciones atribuidas a los órganos superiores de cada Consejería competente en función de la cuantía y la partida presupuestaria comprometida (artículo 47  del Decreto  Legislativo  3/2002).', {'entities': []}), ('De  modo  que  determinado  el  origen  del   gasto,  la imputación  al  titular  del  Departamento,  quien  ha  acordado  asumir   cualquier contratación y/o expensas para la celebración del referéndum, resulta plenamente justificado.', {'entities': []}), ('A su vez, en concatenado curso, la ordenación del pago no se atribuye al gestor   del   crédito   sino   que   independientemente   de   cuál   sea   el    órgano administrativo   interesado   en   la   prestación   contractual,   es    competente   el Consejero de Economía y Finanzas (artículo 48 del Decreto Legislativo  3/2002).', {'entities': []}), ('En este caso el Vicepresidente Sr. Oriol Junqueras, es el «ordenador del pago , sin perjuicio de las delegaciones generales o singulares que puedan efectuarse.', {'entities': []}), ('5.4.- Los delitos de sedición y malversación de caudales públicos se hallan en  una  relación  de  concurso  medial.', {'entities': []}), ('En  efecto,  el  delito  de   malversación  como expresión  de  la  deslealtad  en  la  administración  de  los  fondos   públicos,  viene  a   formar parte de la referencia típica integrada por una actuación «fuera de las  vías legales»,  que  es  lo  que  precisamente  exige  el  delito  de  sedición.', {'entities': []}), ('Queda  así patentizada su instrumentalidad   respecto de la finalidad sediciosa, en el  sentido del art. 77.3 del CP.  6.- Los hechos son constitutivos de un delito de desobediencia  6.1.- El delito de desobediencia es atribuido por las tres acusaciones a los acusados Sres. Vila y Mundó y a la acusada Sra. Borràs.', {'entities': []}), ('El Ministerio Fiscal, la Abogacía del Estado y la acción popular coinciden en limitar el alcance de la responsabilidad de estos tres acusados, además de al delito de malversación de caudales públicos, al delito de desobediencia previsto en el art. 410 del CP.  Nos   limitamos,   por   tanto,   a   precisar   en   este   apartado   que   su responsabilidad  está  ligada  a  la  desatención  a  los  requerimientos   recibidos  del Tribunal  Constitucional  cuando,  en  su  calidad  de  miembros  del  Govern   eran apercibidos, una y otra vez, para que se abstuvieran de ejecutar actos de apoyo  o materialización   de  resoluciones  y  acuerdos   parlamentarios  que   previamente habían sido suspendidos en su eficacia por el propio Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('Es cierto que algunos de esos requerimientos, como expresaron los acusados en el plenario,  quedaban  fuera  de  su  genuino  ámbito  funcional,  ya  que  no   formaban parte  del  Parlament.', {'entities': []}), ('Pero  también  es  cierto  que,  como  se  refleja  en   el  factum, fueron    destinatarios    de    mandatos    ad    hominem    cuya    eficacia     negaron abiertamente.', {'entities': []}), ('La jurisprudencia de esta Sala ha tenido ocasión de fijar el alcance de la expresión  «abiertamente».', {'entities': []}), ('Tal  idea  ha  sido  identificada  con  la   negativa  franca, clara, patente, indudable, indisimulada, evidente o inequívoca (STS 263/2001, 24 de  febrero),  si  bien  aclarando  que  ese  vocablo  ha  de  interpretarse,   no  en  el sentido literal de  que la negativa haya de expresarse  de manera  contundente   y explícita  empleando  frases  o  realizando  actos  que  no  ofrezcan  dudas   sobre  la   actitud  desobediente,  sino  que  también  puede  existir  cuando  se  adopte   una reiterada  y  evidente  pasividad  a  lo  largo  del  tiempo  sin  dar   cumplimiento  al mandato,  es  decir,  cuando  sin  oponerse  o  negar  el  mismo  tampoco   realice  la actividad  mínima  necesaria  para  llevarlo  a  cabo,  máxime  cuando  la   orden  es reiterada  por  la  autoridad  competente  para  ello,  o  lo  que  es  igual,   cuando  la pertinaz  postura  de  pasividad  se  traduzca  necesariamente  en  una   palpable  y reiterada negativa a obedecer (STS 485/2002, 14 de junio).', {'entities': [(982, 993, 'FECHA')]}), ('O lo que es lo mismo, este delito se caracteriza, no solo porque la desobediencia adopte en apariencia una forma abierta, terminante y clara, sino también es punible «la que resulte  de pasividad  reiterada  o  presentación  de  dificultades  y  trabas  que  en  el   fondo demuestran una voluntad rebelde» (STS 1203/1997, 11 de octubre).', {'entities': [(323, 336, 'FECHA')]}), ('6.2.-  En  el  tratamiento  dogmático  de  esta  figura,  no  faltan  opiniones   que exigen, como presupuesto del tipo, la existencia de una relación jerárquica  entre el órgano que requiere y el funcionario o autoridad requeridos.', {'entities': []}), ('No viene siendo éste  el  criterio  de  la  Sala,  que  incluye  en  el  art.  410  del  CP,   en  no  pocos precedentes,  la  desobediencia  a  lo  ordenado  por  órganos  judiciales   (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS 177/2017, 22 de marzo; 722/2018, 23 de enero de 2019; 80/2006, 6 de febrero y 263/2001, 24 de febrero, entre otras).', {'entities': [(15, 26, 'FECHA'), (38, 57, 'FECHA'), (68, 80, 'FECHA'), (93, 106, 'FECHA')]}), ('Sea  como  fuere,  quienes  así  razonan  y  ven  en  esa  convergencia  de preceptos  un  simple  y  soportable  desajuste  sistemático  y,  en  algunos   casos, penológico,  no  abogan,  claro  es,  por  la  atipicidad  del  incumplimiento   de  las resoluciones judiciales, sino por su encaje típico en el art. 508 del CP, en el  que se  castiga  a  «la  autoridad  o  funcionario  público  que  (…)  impidiere   ejecutar  una resolución dictada por la autoridad judicial competente».', {'entities': []}), ('De seguir esa  sugerencia dogmática, que considera más apropiado el encaje de la desobediencia en el art. 508,  frente al  art. 410 del  CP, la  consecuencia inmediata  sería la  de   aplicar  un precepto más grave, pues el primero de esos tipos penales castiga con pena de prisión de 6 meses a 1 año, multa de 3 días a 8 meses y suspensión de empleo o cargo  público  por  tiempo  de  1  a  3  años,  a  quien  sea  declarado   autor  de  este delito.', {'entities': []}), ('No hace falta insistir en la idea de que aquellos que con su conducta  han llegado más lejos, hasta el punto de serles reprochables actos de sedición,  estos subsumen o absorben las previas conductas propias encajables en el art. 410 del CP (cfr.', {'entities': []}), ('art. 8.3 CP)  7.-  Los  hechos  no  son  constitutivos  de  un  delito  de  organización criminal  7.1.- La acción popular entiende que todos los acusados -con la excepción de  D.  Santiago  Vila,  respecto  del  que  retiró  la  acusación  en   conclusiones definitivas- son también responsables de un delito de pertenencia a organización criminal, previsto y penado en los arts. 570 bis, apartados 1 y 2, subapartados  a) y  c) del Código Penal.', {'entities': []}), ('En el turno habilitado por esta Sala, como cuestión previa, para el debate acerca  de  la  posible  vulneración  de  derechos  fundamentales,  algunas  de   las defensas hicieron valer su protesta por los términos en que se había formalizado por       la  acción  popular  el  escrito  de  acusación.', {'entities': []}), ('Se  rechazaba  la   referencia  a  la calificación de los hechos como constitutivos de un delito del art. 570 bis del  CP, al  entender  que  no  se  describía  un  presupuesto  fáctico  que  sirviera   de  apoyo, aunque  fuera  mínimo,  a  esa  propuesta  acusatoria.', {'entities': []}), ('En  la  respuesta   ofrecida  in voce  por  esta  Sala  al  inicio  de  las  sesiones  del  juicio  oral,  ya   anticipamos  que nuestra  distancia  valorativa  respecto  de  los  hechos  que  iban  a  ser   objeto  de enjuiciamiento  nos  impedía  una  labor  de  exclusión  o  integración   fáctica  de  las conclusiones provisionales de las acusaciones.', {'entities': []}), ('Ello no es obstáculo, sin  embargo, para  que  ahora,  después  de  desarrolladas  todas  las  pruebas  del   plenario, podamos concluir la inexistencia del delito organización ilícita.', {'entities': []}), ('En el escrito de conclusiones provisionales la acción popular fundamenta la concurrencia  del  delito  de  organización  ilícita  afirmando  que  «…los   procesados pertenecen y han desempeñado sus actividades como miembros de una compleja y  heterogénea  organización  unida  por  el  propósito  de  lograr  la   secesión  de  la Comunidad Autónoma de Cataluña».', {'entities': []}), ("Se añade que «…de la operativa cotidiana de  los  procesados  destaca  la  forma  en  que  desarrollan  sus  cometidos,   que   obedecen  a  pautas  de  subordinación  y  trabajo  en  grupo  bien  definidas   como jerarquización,  división  de  cometidos  y  cooperación  con  otros   individuos  con  un objetivo común, siguiendo las pautas y características propias del  funcionamiento de una organización: a) jerarquía: los indicios que constan en la causa revelan  la existencia  de  una  estructura  de  dirección  perfectamente  definida,  en   que  cada uno  de  los  procesados  tenía  un  rol  determinado,  bajo  una  dirección   común  en cuya  cúspide  se  encontraba  el  Presidente  de  la  Generalidad  de   Cataluña;  b) permanencia  temporal:  según  los  antecedentes  obrantes  en  las   actuaciones,  la organización se activó con carácter estable desde hace ya más de dos años, tras las elecciones autonómicas de Cataluña celebradas el 27 de septiembre de 2015, momento  en  que  el  gobierno  de  coalición  formado  por  Junts  pel  Sí   (coalición electoral   formada   por   Convergencia   Democrática   de   Cataluña,    Esquerra Republicana  de  Catalunya,  Demócratas  de  Cataluña  y  Moviment   d'Esquerres), con  el  apoyo  de  la  CUP  (Candidatura  d'Unitat  Popular),  hizo  público   que  su objetivo era lograr la independencia de Cataluña en dieciocho meses, para lo que celebraría  un  referéndum  que  llevaría  a  la  declaración  de   independencia;  c) coordinación  y  cooperación:  las  acciones  investigadas  no  son  realizadas   de manera individual y aleatoria, sino que existe un control y asignación de  tareas a cada  responsable  y  unas  normas  para  actuar  en  cada  situación;  d)   reparto  de tareas: para lograr su propósito, los integrantes de la organización han  elaborado una  premeditada  estrategia  perfectamente  coordinada  con  reparto  de   papeles entre  autoridades  gubernamentales,  parlamentarias  y  civiles,   principalmente  a través   de   asociaciones   independentistas,   como   ANC,   Ómnium   y    AMI.", {'entities': [(958, 982, 'FECHA')]}), ('La cuidadosa implementación de esta estrategia por parte de la organización se ha llevado  a  cabo  con  la  participación  y  el  concurso  de  voluntades  de   un  amplio conjunto de personas con distintas tareas y responsabilidades; e) planificación  y finalidad  común:  que  se refleja  en  la  intención  de alcanzar  la   independencia  de Cataluña siguiendo un plan meticulosamente trazado…».', {'entities': []}), ('Se   completa   el   relato   con   una   descripción   de   los   planes   que    esa organización  habría estado  dispuesta a llevar  a cabo, entre los que se  incluyen  «la  utilización  ilegal  de  los  Mossos  d’Esquadra  al  servicio  de  los   intereses secesionistas  (…),  la  articulación  de  planes  de  comunicación  y   propaganda  de   apoyo al movimiento secesionista dentro de Cataluña y en el extranjero  (…) y la asignación de recursos tecnológicos de la Generalidad para apoyar la celebración del  referéndum  ilegal  y  para  comenzar  a  desarrollar  proyectos  para  la   nueva República independiente».', {'entities': []}), ('7.2.- No resulta fácil la admisión en el plano dogmático de un concurso de delitos entre el  delito de sedición por el que formulamos  condena  y el  delito  de organización  criminal.', {'entities': []}), ('Esa  dificultad  es  todavía  más  evidente  en  el   caso  de  la rebelión, figura delictiva en la que la acción popular subsumía los hechos.', {'entities': []}), ('Como hemos anotado supra, tanto la rebelión como la sedición son delitos de comisión plural,  colectiva,  tumultuaria.', {'entities': []}), ('Esa  obligada  convergencia  de  voluntades   no  tiene por   qué   ser,   siempre   y   en   todo   caso,   incompatible   con   una    vanguardia organizada,  con  un  reparto  de  tareas  que  sean  puestas  al  servicio   del  delito planeado.', {'entities': []}), ('Pero  esa  distribución  funcional  no  da  vida,  sin  más,  al   delito  de organización   criminal.', {'entities': []}), ('Todo   ello,   sin   perjuicio   de   la    previsible   relación   de consunción, propia del concurso de normas,  que puede existir entre el delito de organización criminal y un delito de sedición que en su descripción típica  incluye un  tratamiento  penal  singularizado para quienes  hayan «…dirigido  la   sedición  o aparecieren en ella como sus principales autores».', {'entities': []}), ('Ni  el  relato  fáctico  sobre  el  que  la  acción  popular  apoyaba  el   delito  de pertenencia  a  organización  criminal,  ni  el  hecho  probado  que  la  Sala   proclama sirven  para  sostener  la  comisión  de  un  delito  que  esta   jurisprudencia,  incluso antes de la reforma operada por la LO 5/2010, 22 de junio, ha venido delimitando con distinto criterio (cfr.', {'entities': [(314, 325, 'FECHA')]}), ('SSTS 134/2016, 24 de febrero; 808/2005, de 23 de  junio; 763/2007, 26 de septiembre; 1601/2005, 22 de diciembre  y 808/2005, de 23 de junio).', {'entities': [(15, 28, 'FECHA'), (67, 83, 'FECHA'), (96, 111, 'FECHA'), (128, 139, 'FECHA')]}), ('Esas consideraciones hacen superflua la cuestión suscitada como cuestión previa por la defensa de la Sra. Borràs, que con razón adujo que en el auto de procesamiento no se atribuían hechos que pudieran legitimar esta acusación.', {'entities': []}), ('Se le      contestó entonces remitiéndonos al momento del dictado de la sentencia.', {'entities': []}), ('C) JUICIO DE AUTORÍA  1.- Delito de sedición  Son autores del delito de sedición previsto en los arts. 544 y 545 del CP, los  acusados  D.  Oriol  Junqueras,  D.  Raül  Romeva,  Dña.  Carme   Forcadell,  D. Jordi Turull, D. Josep Rull, Dña. Dolors Bassa, D. Joaquim Forn, D. Jordi  Cuixart y  D. Jordi Sánchez.', {'entities': []}), ('a) Con carácter previo al examen individualizado de la responsabilidad de cada uno de los que son considerados como autores de este delito, la Sala quiere precisar, en línea con la doctrina más consolidada, que el juicio de autoría  exige atender   no   solamente   a   parámetros   ontológico-científicos,   sino,    además,   a parámetros  normativos.', {'entities': []}), ('Entre  ellos  el  de  adecuación  entre  la  actividad   y  sus efectos,   de suerte que sean objetivamente previsibles.', {'entities': []}), ('Tambien que  el fin de  la norma  que  se  vulnera  sea  conjurar  esos  efectos  lesivos  para  el  bien   jurídico protegido.', {'entities': []}), ('Y,  en  definitiva,  que  el  riesgo  producido  o  incrementado   por   la conducta, se materialice con la actividad del autor al que eso se pretende  imputar.', {'entities': []}), ('Así deberá constatarse que el comportamiento del sujeto creó o aumentó el riesgo de lesión del bien jurídico protegido, riesgo jurídicamente desaprobado,  y aún  que  aquel  no  se  llevó  a  cabo  en  un  ámbito  que  caiga  fuera  del   fin  de protección de la norma que se vulnera.', {'entities': []}), ('Y además puede afirmarse la imputación objetiva al autor si su comportamiento merece la consideración de adecuado en el sentido de previsibilidad objetiva del riesgo relevante.', {'entities': []}), ('El   delito   de   sedición   lo   hemos   calificado   -desde   la    perspectiva   del resultado-  como  delito  de  resultado  cortado  y  -desde  la  del  bien   jurídico-  de consumación anticipada.', {'entities': []}), ('Además, desde esta misma perspectiva debe calificarse como delito de peligro, siquiera concreto y no abstracto, pero no de lesión.', {'entities': []}), ('La relación a que se refiere la exigencia de imputación objetiva de la acción y  del  hecho,  implica  que  el  resultado  debe  ser  imputable   objetivamente  al   comportamiento  del  autor,  entendiendo  por  aquel  el  mero  peligro  o   riesgo  de lesión de los bienes protegidos por el tipo penal.', {'entities': []}), ('Es decir, del cumplimiento  de la legalidad y del acatamiento de las decisiones legítimas de la Administración o   la Jurisdicción.', {'entities': []}), ('El  comportamiento  atribuido  a  los  acusados  Sres.  Junqueras,  Romeva, Rull,  Turull,  Sánchez  y  Cuixart  y  a  las  Sras.  Forcadell  y  Bassa   según  hemos declarado  razonadamente  probado,  permite  atribuirle  los  riesgos  de   lesión  de tales  bienes  jurídicos  e  incluso  de  su  material  concreción,  tanto  del   recurso  a comportamientos  tumultuarios,  con  episodios  en  ocasiones   violentos  y   en  todo caso  fuera  de  las  vías  legales,  cuanto  de  las  consecuencias  de   efectivas derogaciones   de   la   legalidad   y   obstrucciones   al   cumplimiento   de    órdenes jurisdiccionales.', {'entities': []}), ('Conclusión  predicable  de  todos  los  citados  acusados   en  la medida   que,   como   iremos   exponiendo   en   las   calificaciones   de     autoría individualizadas  respecto  de  cada  uno  de  ellos,  la  estrategia  de   conductas penalmente típicas que cada uno de ellos asumió, se enmarcan en una decisión compartida, ab initio o de manera sobrevenida.', {'entities': []}), ('En  cuanto  a  los  acusados  miembros  del  Govern  la  actividad  penalmente típica -derogación de hecho  de leyes vigentes y válidas a sustituir por no  válidas y  la movilización de ciudadanos para comportamientos tumultuarios obstativos de la  ejecución  de  órdenes  jurisdiccionales-  les  es  objetivamente   imputable  como colectivo, en cuanto garantes de la indemnidad del bien jurídico protegido por  el delito de sedición: a) tal como concreta la Ley de la Presidencia de la  Generalitat y del Govern de Cataluña, el Govern es el órgano superior colegiado que dirige  la acción  política  y  la  Administración  de  la  Generalidad;  b)  el   Govern  ejerce  la iniciativa  legislativa,  la  función  ejecutiva,  la  potestad  reglamentaria   y  las  demás funciones  que  le  asignan la  Constitución,  el  Estatuto  y  las  leyes;   c)  de  manera específica, además, la Ley Catalana de la Policía Autonómica (Ley 10/1994, de 11 de julio) establece en su artículo 2 que corresponde al Govern de la  Generalitat, por medio del Presidente, el mando supremo del Cuerpo de Mossos d´Esquadra.', {'entities': [(948, 959, 'FECHA')]}), ('Este mando lo ejerce la persona titular del Departamento de Gobernación, en los términos   que   establece   el   artículo   16.', {'entities': []}), ("Y   éste   atribuye   al    departamento   correspondiente  de  la  Administración  (artículo  16.2)  el  mando  y  la   dirección superior del Cuerpo de Mossos d'Esquadra.", {'entities': []}), ('Pese   al   carácter   genérico   de   tales   competencias,   éstas   confieren normativamente,  y  no  solo  como  poder  sino  también  como  deber,  un   efectivo control  del  real  cumplimiento  de  lo  ordenado  en  su  ejercicio.', {'entities': []}), ('De   otra  suerte devendrían  ineficaces.', {'entities': []}), ('Aquella  responsabilidad  directiva,  impone  una   obligación de  vigilancia  dirigida  a  garantizar  que  las  fuerzas  de  seguridad   dependientes garanticen  el  cumplimiento  de  la  función  de  Policía  Judicial  y,  en   general,  de orden público o mera seguridad ciudadana.', {'entities': []}), ('Es decir, el debido cumplimiento de los  requerimientos  judiciales.', {'entities': []}), ('Mucho  más,  si  cabe,  a  conjurar  todo   riesgo  de obstrucción a tal cumplimiento.', {'entities': []}), ('En  el  caso  del  acusado  Sr  Forn  le  es  imputable  objetivamente  que declinara el ejercicio de las facultades legalmente impuestas y que le erigían  en garante de que la organización que le estaba subordinada -el cuerpo de Mossos d’Esquadra-  no  solamente  no  se  desentendiera  del  cumplimiento  de   aquellas órdenes  y    de  la  efectiva  aplicación  de  las  leyes  válidas  vigentes,   sino  que contribuyera, cuando menos por omisión, a la pérdida de vigencia de éstas y a la inefectividad de aquellas.', {'entities': []}), ('La infracción de ese deber normativo genera el riesgo de incumplimiento de las órdenes jurisdiccionales, e incluso el debido respecto  a las leyes válidas.', {'entities': []}), ('Esas potestades, en fin, han de ejercitarse con la sujeción que predica el artículo 9.1 de la Constitución y al resto del ordenamiento jurídico.', {'entities': []}), ('En   cuanto   a   la   presidencia   del   Parlament,   tal   como   establece    el Reglamento  de  la  Cámara,  ejerce  la  dirección  de  la  Mesa  que  controla   la tramitación  parlamentaria  con  el  elenco  de  funciones  especificadas  en   aquel Reglamento.', {'entities': []}), ('Además incumbe a la Presidencia   establecer y mantener el orden en  los  debates  y  cumplir  y  hacer  cumplir  dicho  Reglamento.', {'entities': []}), ('El   carácter  de autoridad en la estructura de un poder público también sujeta su actuación a la Constitución y al ordenamiento jurídico.', {'entities': []}), ('Cuando   su   comportamiento   supone   el   incumplimiento   de   ese   deber normativo y se hace a los fines concordados en el delito de sedición, genera el riesgo de la lesión del bien jurídico que este delito pretende tutelar.', {'entities': []}), ('La  ausencia  de  titularidad  de  poder   público  no  excluye  que   particulares puedan  contribuir  a  producir  ese  mismo  riesgo  si  su  comportamiento   como dirigentes de movilizaciones sociales coopera en la medida necesaria a la misma lesión de aquel bien jurídico origen de la tipicidad del comportamiento  sedicioso.', {'entities': []}), ('b)  En  el  caso  aquí  enjuiciado,  además  de  que  al  respecto  precedieron contundentes     informes     técnicos     de     los     responsables      policiales,     los comportamientos lesivos para el orden público eran de previsibilidad adecuada a la falta de una estrategia mínimamente prudente para evitarlos.', {'entities': []}), ('Y no cabe  decir que   ello   estaba   fuera   del   alcance   del   aparato   policial    disponible   por   la administración de la que el acusado Sr. Forn era titular.', {'entities': []}), ('c)  Irrelevancia  del  comportamiento  de  ciudadanos  que  no  afecta  a   aquel  nexo.', {'entities': []}), ('La   defensa   del   Sr.  Forn   -en   sintonía  con   una  actuación    profesional expresiva de su acreditado manejo de las categorías dogmáticas que explican la estructura  del  delito-  sostuvo en  su  alegato que  entre el  comportamiento   de los acusados y la inaplicación de las leyes, así como el impedimento de cumplimiento de acuerdos jurisdiccionales o administrativos a que se refiere el hecho  probado, se había interpuesto la acción de ciudadanos de los que no cabe predicar ni  error ni causa de inimputabilidad.', {'entities': []}), ('Por ello, tal momento supone un acto voluntario que impide considerar a los actos precedentes de trascendencia causal a los efectos de la imputación de aquellos resultados.', {'entities': []}), ('Esa interferencia de terceros en el  nexo causal  debería  actuar,  se  entiende,  la  «prohibición  de  regreso»  en  la   cadena causal, a iniciar precisamente con y desde los actos voluntarios y libres de  esos terceros no acusados.', {'entities': []}), ('Tal  planteamiento  prescinde,  sin  embargo,  de  que  la  jurisprudencia  al respecto  ha  exigido  para  excluir  el  regreso  a  momentos  causalmente   eficientes anteriores  a la intervención  de esos  terceros  la  condición  de  que  la   misma  sea  «extraña» del autor  al que cabe imputar objetivamente el resultado.', {'entities': []}), ('Lejos de ser extraña la actuación de los ciudadanos descrita en los hechos probados,   fue   preordenada   y   promovida   ex   ante   por   los    acusados   como imprescindiblemente  funcional  para  crear  el riesgo  en la inaplicación de  leyes  e incumplimiento de decisiones legítimas de órganos jurisdiccionales, riesgo luego realizado materialmente con tal comportamiento de los ciudadanos movilizados.', {'entities': []}), ('Por ello la imputación objetiva a todos los citados acusados lo es tanto del resultado  típico  de riesgo  e incluso lesión  del  bien  jurídico protegido   cuanto  del medio en que tal riesgo se generó, es decir del tumulto en el que se enmarcaron los actos hostiles y, en casos, violentos.', {'entities': []}), ('1.1.- D. Oriol Junqueras  En  relación  con  el  delito  de  sedición,  la  Sala  ha  concluido  la   autoría  del acusado   D.  Oriol   Junqueras   -en  la   fecha  de  los   hechos    Vicepresidente   y Consejero  de  Economía  y  Hacienda  de la Generalitat-  a  partir  de la   abundante prueba documental que obra en la causa.', {'entities': []}), ('Buena parte de las fuentes de prueba que  hemos  valorado  son  de  acceso  público,  al  tratarse  de  normas  de   carácter legislativo y reglamentario.', {'entities': []}), ('El Boletín Oficial del Parlament, el Diario de  Sesiones y el propio Boletín Oficial del Estado permiten seguir el trazado de todo el  proceso de   construcción   normativa   al   que   el   acusado   atribuía   fuerza    jurídica   para reemplazar las bases del sistema constitucional español.', {'entities': []}), ('Al  mismo  tiempo,  nuestras  inferencias  están  respaldadas  por  la  propia declaración del acusado quien, pese a hacer uso de su derecho a no contestar a las preguntas de las distintas acusaciones y limitarse a responder solo a las  de su defensa, admitió la realidad de los hechos, aunque reivindicó la legitimidad de  su actuación y la ausencia de cualquier responsabilidad criminal.', {'entities': []}), ('Su   destacado   papel   en   el   proceso   que   finalmente   condujo   a   la inobservancia de las leyes y al contumaz desprecio a las resoluciones del  Tribunal Constitucional  y  el  Tribunal  Superior  de  Justicia  de  Cataluña,  puede   también deducirse,   no   ya   del   hecho   objetivo   de   su   preeminencia    orgánica   como Vicepresidente de la Generalitat, sino del liderazgo reconocido en los  testimonios de algunos de los procesados y testigos.', {'entities': []}), ('Un liderazgo fruto de su doble  condición de Vicepresidente del Govern y Presidente del partido Esquerra Republicana de Cataluña (ERC).', {'entities': []}), ('Su  dominio  del  hecho  acerca  del  proceso  que  desembocó  en  los  actos multitudinarios del 20 de septiembre de 2017 -que impidieron el cumplimiento de las resoluciones judiciales dictadas por el titular del Juzgado de instrucción  núm.  13  de  Barcelona-  y  el  día  1  de  octubre  de  2017  -fecha  de   celebración  del referéndum  ilegal,  suspendido  por  el  Tribunal  Constitucional  y   prohibido  por  el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña-, está meridianamente respaldado por las actuaciones que a continuación se expresan:  a) Con fecha 9 de septiembre de 2017, en el Pati dels Tarongers del Palau de la Generalitat, en su condición de Vicepresidente del Gobierno y acompañado por uno de los procesados fugados, presentó la pregunta que se iba a formular en el referéndum: «¿Desea que Cataluña sea un Estado Independiente, en forma de República?».', {'entities': [(98, 122, 'FECHA'), (564, 587, 'FECHA')]}), ('b) El día 4 de julio del mismo año intervino en la presentación pública de la propuesta de ley del referéndum de autodeterminación, en el acto que tuvo lugar en el Teatro Nacional de Cataluña.', {'entities': [(10, 20, 'FECHA')]}), ('c) En la reestructuración de las competencias de las distintas Consejerías operada por los Decretos 108/2017, de 17 de julio y 110/2017, de 18 de julio, la totalidad de la administración de los procesos electorales pasó a depender de la Vicepresidencia de la Generalitat, cuyo titular era el Sr. Junqueras.', {'entities': [(113, 124, 'FECHA'), (140, 151, 'FECHA')]}), ('A partir  de ese momento,    su  control  acerca  del  proceso  sedicioso  se  intensificó  al   hacerse   depender  toda  la  actividad  de  preparación  y  ejecución  del  referéndum   de  una persona  de  alta  posición  en  el  organigrama  de  la  Consejería  y  de   máxima confianza del acusado Sr. Junqueras y coordinador general de toda la actividad de planificación y organización del referéndum que se pretendía celebrar.', {'entities': []}), ('d) El acusado promovió y participó activamente en la aprobación de la Ley 19/2017, 6 de septiembre, reguladora del referéndum de autodeterminación y de la Ley 20/2017, de Transitoriedad Jurídica y Fundacional de la República.', {'entities': [(83, 98, 'FECHA')]}), ('Ambas leyes fueron recurridas por el Gobierno del Estado y suspendidas por el Tribunal Constitucional  mediante  providencias  de  7  de  septiembre  de  2017.', {'entities': []}), ('La   Ley 19/2017  fue  finalmente  declarada  nula  por  STC  114/2017,  de  17   octubre,  e igualmente  se  declaró  la  nulidad  de  la  Ley  20/2017  por  la  STC   124/2017,  8 noviembre.', {'entities': []}), ('Todas las resoluciones del Tribunal Constitucional volvían a contener las  correspondientes  advertencias  sobre la  ilegalidad  de  decisiones   futuras  y  la posibilidad de incurrir en responsabilidades penales.', {'entities': []}), ('Las  providencias  de  suspensión  fueron  notificadas  personalmente  con dichas  advertencias  a  los  miembros  de  la  Mesa  y  del   Gobierno.', {'entities': []}), ('D.   Oriol Junqueras fue notificado de su deber de impedir o paralizar estas iniciativas.', {'entities': []}), ('En particular de abstenerse de iniciar, tramitar, informar o dictar en el ámbito   de sus respectivas   competencias   acuerdo   o   actuación   alguna   que    permitiese   la preparación   y/o   celebración   del   referéndum   sobre   la    autodeterminación   de Cataluña.', {'entities': []}), ('Fue también requerido para que se abstuviera de  poner a disposición de  la   Sindicatura  electoral   de   Cataluña  o   de  las  iniciativas   electorales  de demarcación sus medios materiales y personales necesarios para el ejercicio de sus funciones con las advertencias de las eventuales consecuencias penales en caso de incumplimiento.', {'entities': []}), ('e) Pese a la constancia fehaciente de esos requerimientos, el acusado D. Oriol Junqueras, en su condición de Vicepresidente y junto con la totalidad de  los integrantes  del  Gobierno  de la Generalitat,  firmó  el  6  de  septiembre   de  2017  el Decreto  139/2017,  de  convocatoria  del  referéndum,  que  en  su  único   artículo establecía  lo  siguiente:  «de  acuerdo  con  lo que  dispone  el  artículo  9   de  la  Ley   19/2017,  de  6  de  septiembre,  del  Referéndum  de  Autodeterminación,   publicada en  el  Diario  Oficial  de  la  Generalitat  de  Catalunya  núm.  7449  en   fecha  6  de septiembre,  a  propuesta  de  todos  los  miembros  del  Gobierno,  se   convoca  el Referéndum  de  Autodeterminación  de  Cataluña,  que  tendrá  lugar  el  día   1  de octubre  de  2017,  de  acuerdo  con  la  Ley  19/2017,  de  6  de  septiembre,   del Referéndum de Autodeterminación».', {'entities': []}), ('El Pleno del Tribunal Constitucional, por providencia de 7 de septiembre de 2017,  acordó  admitir  a  trámite  la  impugnación  que  el  Gobierno  de   España interpuso   contra   la   disposición   autonómica,   suspendiendo   su    aplicación   y cualquier  actuación que  trajera  causa  de  esta.', {'entities': [(57, 80, 'FECHA')]}), ('La  propia  providencia se   notificó personalmente a los miembros del Govern, advirtiéndoles de su deber de impedir o paralizar estas iniciativas, en particular, de que se abstenga de iniciar,  tramitar, informar  o  dictar  en  el  ámbito  de  sus  respectivas  competencias,   acuerdo  o actuación  alguna  que  permita  la  preparación  y/o  la  celebración  del   referéndum sobre  la  autodeterminación  de  Cataluña  regulado  en  el  Decreto  objeto   de  la presente   impugnación,   apercibiéndole   de   las   eventuales    responsabilidades, incluida  la  penal,  en  las  que  pudiera  incurrir  en  caso  de  no   atender  este requerimiento.', {'entities': []}), ('La STC 122/2017 de 31 de octubre, declaró la inconstitucionalidad y consiguiente nulidad de la citada norma.', {'entities': [(19, 32, 'FECHA')]}), ('Con la misma  fecha  de  6 de septiembre  de 2017,  el  Departamento  de la Vicepresidencia y de Economía y Hacienda, del que era titular  el Sr. Junqueras, aprobó  el  Decreto  140/2017,  de  6  de  septiembre,  de  normas   complementarias para  la  realización  del  referéndum  de  autodeterminación  de  Cataluña,   cuyo objeto,  tal  como  señalaba  su  artículo  1º  era  «fijar  las  normas   complementarias que    deben    regir    el    proceso    para    la    celebración    del     Referéndum    de autodeterminación».', {'entities': [(25, 40, 'FECHA')]}), ('En   su   articulado   se   recogían   las   previsiones    que   se consideraron  precisas  sobre  sindicatura  electoral,  censo,  campaña   institucional, procedimiento de votación, escrutinio, observación internacional,  administración o afectación laboral de los participantes.', {'entities': []}), ('En la Disposición Final 2ª de este  Decreto 140/2017  se  autorizaba  al  Govern  de  la  Generalitat  «…para  llevar  a   cabo  la aprobación  del  gasto  y  las  actuaciones  administrativas  necesarias  para   hacer   efectiva la celebración del Referéndum, incluyendo la puesta a disposición de  los recursos humanos, materiales y tecnológicos de los que se disponga».', {'entities': []}), ('El Decreto fue firmado por el Presidente de la Generalitat, así como por el Vicepresidente  del  Gobierno  y  Consejero  de  Economía  y  Hacienda,  el   acusado Sr. Junqueras.', {'entities': []}), ('El Pleno del Tribunal Constitucional, por providencia de 7 de septiembre de 2017,  suspendió  su  aplicación,  con  las  señaladas  advertencias,   notificándola personalmente   a   los   miembros   del   Gobierno   autonómico   y   a    numerosas autoridades.', {'entities': [(57, 80, 'FECHA')]}), ('La   notificación   personal   de   todas   esas   resoluciones   del   Tribunal Constitucional y la pertinaz desatención por el acusado Sr. Junqueras a todos  los requerimientos  que  le  fueron  dirigidos,  despeja  cualquier  duda  acerca   de  su control  del  proceso  de  creación  legislativa  y  reglamentaria  que  hizo   posible  la celebración   del   referéndum  declarado  ilegal.', {'entities': []}), ('El   propio   acusado    admitió   su protagonismo,  si  bien  justificó  el  rechazo  a  esos  requerimientos  por   la  falta  de legitimidad  del  Tribunal  Constitucional  español  para  definir  el  futuro   político  de Cataluña.', {'entities': []}), ('f)  Para  hacer  posible la  efectiva  disposición  de  los locales  en los   que  se desarrollaría  la  votación,  el  Sr.  Junqueras,  en  unión  de  uno  de  los   procesados rebeldes,   remitió   con   fecha   6   de   septiembre   de   2017,   en   su    calidad   de Vicepresidente  del  Govern  de  la  Generalitat,  una  carta  a  todos  los   alcaldes  de Cataluña, por la que les era reclamada la cesión de todos los centros de  votación habitualmente  utilizados  en  otros  procesos  electorales  -cfr.', {'entities': []}), ('pieza   separada  8 anexo  4  T.', {'entities': []}), ('3,  folio  819  y  pieza  separada  documental  7.1  pieza   separada  7 pág.121-.', {'entities': []}), ('g) El día 20 de septiembre, en horas de la tarde, cuando la aglomeración de personas en las puertas de la Consejería de Economía y Hacienda era ya más que  relevante,  el  Sr.  Junqueras  acudió  a  lo  que  era  la  sede  de  su   propio   departamento.', {'entities': [(10, 26, 'FECHA')]}), ('Le fue permitido el acceso por los agentes de la Guardia Civil que practicaban el registro.', {'entities': []}), ('El acusado, que conoció las difíciles circunstancias  en que estaba  practicándose  la  diligencia  judicial,  rehusó  dirigirse  a  los   concentrados para que desistieran de su actitud.', {'entities': []}), ('En su declaración en juicio aclaró -a  preguntas de su abogado- que nadie le había comunicado que allí se estaba practicando un registro judicial y que el ambiente era absolutamente festivo.', {'entities': []}), ('h) Está acreditado por la testifical del Mayor de los Mossos Sr. Trapero y de los  comisarios  Sres.  Ferrán,  Molinero,  Quevedo  y  Castellvi,  que  el   acusado  D. Oriol Junqueras, en su condición de Vicepresidente del Govern, estuvo presente en la reunión que tuvo lugar el día 28 de septiembre de 2017.', {'entities': [(283, 307, 'FECHA')]}), ('Dicha reunión fue celebrada, a instancia de aquellos mandos policiales, con el objetivo de  informar a los  miembros  del  ejecutivo  del  importante  riesgo  para  la  seguridad   que  podía derivarse de la constatada presencia de colectivos radicales y de la  movilización de  una  cifra  de  personas  próxima  a  los  dos  millones.', {'entities': []}), ('La  alta   probabilidad  de enfrentamientos  con  las  fuerzas  policiales  encargadas  de  cumplir  el   mandato judicial hacía aconsejable -a juicio de los mandos policiales- la suspensión de  la votación  prevista  para  el  día  1  de  octubre.', {'entities': []}), ('Pese  a  ello,  la   decisión  de  los miembros del Govern presentes en esa reunión fue la de seguir adelante con el referéndum.', {'entities': []}), ('Al finalizar la reunión, el procesado rebelde, entonces Presidente  de la  Generalitat,  manifestó  a  todos  los  presentes  que  si  el  día  1  de   octubre  se desataba la violencia declararía la independencia.', {'entities': []}), ('La  voluntad  sedicente  del  acusado  Sr.  Junqueras  y  la  representación  de esos graves incidentes se infiere con facilidad, no ya de los términos en que   se desarrolló esa reunión, sino del hecho objetivo de que el día anterior el  Tribunal Superior  de  Justicia  había  dictado  un  auto   -cuya  existencia  fue   puesta  de manifiesto en el encuentro entre responsables políticos y mandos policiales- en  el que        se  acordó  prohibir  la  realización  del  referéndum y  ordenar  a   las  Fuerzas  y Cuerpos  de  Seguridad  -Mossos  d’Esquadra,  Guardia  Civil,  Cuerpo  Nacional   de Policía  y  Policía  Local-  que  incautaran  el  material,  cerraran  los   colegios  e impidieran la votación.', {'entities': []}), ('La Sala no duda de la realidad de ese encuentro y del mensaje transmitido por los responsables de Mossos d’Esquadra a los máximos dirigentes del Govern.', {'entities': []}), ('No da crédito, sin embargo, a la versión del acusado, que declaró -a preguntas  de su  abogado-  que  la  conclusión  que  él  sacó de  esa  reunión  y  de la   información transmitida  era  que  no  había  nada  que  pudiera  prever  que  sucedieran   cosas distintas  a  las  que  ya  habían  pasado  hasta  ese  momento.', {'entities': []}), ('Era   imposible  un escenario de  violencia  -argumentó-  teniendo en  cuenta la experiencia   previa  de movilizaciones   pacíficas.', {'entities': []}), ('La   propia   sociedad   había   activado    mecanismos concretos para asegurar el compromiso de noviolencia con una intensa actividad de       las   entidades   sociales,   que   organizaron   servicios   de    orden   e   hicieron llamamientos concretos a la ciudadanía.', {'entities': []}), ('La  respuesta  del  acusado  Sr.  Junqueras,  de  incuestionable  legitimidad como  expresión  de  su  estrategia  defensiva,  no  tiene  la  fuerza  de   convicción necesaria  para  neutralizar  el  valor  probatorio  de  la  declaración  de   los  altos mandos policiales, cuyos testimonios fueron contestes en lo esencial.', {'entities': []}), ('Y tampoco puede disimular el mensaje reiterado y conscientemente enviado a la ciudadanía: defender   el   referéndum,   defender   las   urnas,   resistencia   y    oposición   a  los requerimientos policiales.', {'entities': []}), ('i) El día 6 de octubre de 2017, el Gobierno de la Generalitat, mediante carta firmada por el Sr. Junqueras, en su condición de Vicepresidente del Gobierno,  por el  Sr.  Turull  como  portavoz  del  ejecutivo  y  el  Sr.  Romeva  como   Consejero  de Asuntos   Exteriores,   comunicó   al   Parlamento   autonómico   el    resultado   del referéndum  afirmando  que  había  ganado  el  “SÍ”  con  un  90’18  %  de   los  votos emitidos.', {'entities': [(10, 30, 'FECHA')]}), ('1.2.- D. Raül Romeva  1.2.- Damos también por probada la autoría del delito de sedición (arts. 544 y 545.1 CP) respecto del acusado D. Raül Romeva.', {'entities': []}), ('Era Consejero del Departamento de Asuntos y Relaciones Institucionales, Exteriores  y  de  Transparencia  del  Gobierno  de  la  Generalitat.', {'entities': []}), ('En   ejecución  del plan acordado y consciente de la notoria ilegalidad de su actuación, colaboró en las decisiones ejecutivas para garantizar la celebración del referéndum y el  logro de  los  fines  del  proceso,  en particular  en  el  ámbito  de las   relaciones  exteriores propias de su Departamento.', {'entities': []}), ('1.2.1.-  La  prueba  practicada  permite  tener  por  acreditada  su  relevante posición  institucional  en  el  Govern,  en  su  calidad  de  encargado  de   la  difusión internacional   del   proceso   puesto   en   marcha   de   forma   concertada    por   los acusados.', {'entities': []}), ('a) Así, en la tarde del 9 de junio de 2017,  tras una reunión extraordinaria del  Consejo  de  Gobierno,   participó  en  la  presentación,  en  el   Palau   de  la Generalitat, de la pregunta que se iba a formular en el referéndum, cuya fecha  de celebración  se  fijó  el  día  1  de  octubre  de  2017.', {'entities': [(24, 42, 'FECHA')]}), ('La  pregunta  era:   «Desea  que Cataluña sea un Estado independiente en forma de República?».', {'entities': []}), ('b) También firmó el 6 de septiembre de 2017, junto con la totalidad de los miembros  del  Govern  el  Decreto  139/2017  de  Convocatoria  del   Referéndum,  a cuyo   contenido   ya   nos   hemos   referido.', {'entities': [(20, 43, 'FECHA')]}), ('Decreto   que   fue    suspendido   por providencia  del  Tribunal  Constitucional  de  7  de  septiembre  de  2017,   notificada personalmente  a  este  acusado  el  21  de  septiembre  del  mismo  año  (cfr.', {'entities': []}), ('folios 1313-14,  tomo  5.', {'entities': []}), ('Tomo  5  pdf,  pieza  separada  5  DP  3/17  TSJC),   con  las advertencias del deber de impedir o paralizar estas iniciativas y, en  particular, que se abstuviera de proceder al nombramiento de los miembros de las Sindicaturas electorales   de   demarcación,   de   la   creación   de   ningún   registro    y/o   fichero necesario para la celebración del referéndum de autodeterminación y de cualquier acto  y/o  actuación en  aplicación  del  art.  18 de  la ley  19/2017, así   como  iniciar, tramitar, informar o dictar acuerdo alguno en orden a las previsiones contenidas en la ley de referéndum de autodeterminación o que promuevan o tramiten norma alguna  dirigida  a  tal  fin,  apercibiéndole  de  las  eventuales   responsabilidades, incluidas las penales, en que pudiera incurrir.', {'entities': []}), ('El  Decreto  impugnado  fue  declarado  inconstitucional  y  nulo  por  STC 122/2017, de 31 de octubre.', {'entities': [(89, 102, 'FECHA')]}), ('c) En ejecución de la Disposición Final Segunda del Decreto 140/2017 de normas  complementarias  para  la  realización  del  referéndum,  el  Govern   de  la Generalitat,  a  propuesta  de  este  acusado,  del  Vicepresidente  Junqueras   y  del Consejero  de  Presidencia  Jordi  Turul,  adoptó  el  acuerdo  al  que  ya   nos  hemos referido,  por  el  que  se  autorizaba  a  los  diferentes  departamentos   para  que realizaran  las   acciones   y   contrataciones  necesarias  para  la    realización   del referéndum.', {'entities': []}), ('Asimismo   se   constituyó   el   Gobierno   de   la    Generalitat   como administración electoral.', {'entities': []}), ('d) Firmó el 6 de octubre de 2017, junto con los acusados Sres. Junqueras y Turul, la carta por la que se comunicaba al Parlamento autonómico el resultado del referéndum.', {'entities': [(12, 32, 'FECHA')]}), ('e)  Estuvo  presente,  en  compañía  de  los  coacusados  Sres.  Junqueras  y Turull  en  la  presentación  de  las  urnas  llevada  a  cabo  el  29  de   septiembre  de 2017, dos días antes del referéndum.', {'entities': []}), ('f) Desempeñó un papel fundamental en la acción exterior desarrollada por la  Generalitat  en  favor  del  proceso  de  autodeterminación.', {'entities': []}), ('Inició  su   aportación dirigiendo   el   inicial   departamento,   creado   en   febrero   2016,   de    «Asuntos Exteriores,  Relaciones  Institucionales  y  Transparencia»,  denominación  que   fue impugnada  por  el  Gobierno  de  la  Nación  y  que  tras  la  STC  77/2017   de  21  de junio,    pasó    a    denominarse    «Departamento    de    Asuntos    y     Relaciones Institucionales y Exteriores y de Transparencia».', {'entities': []}), ('Desde este Departamento, cuyo presupuesto se aumentó en el año 2017 a 35 millones de euros, y bajo la dirección de este acusado, se realizaron una  serie de gastos que son objeto de análisis infra, al justificar la comisión de un  delito de malversación de caudales públicos.', {'entities': []}), ('El  acusado  Raül  Romeva,  asumió  la  estrategia  exterior  del  Govern  para legitimar   internacionalmente   el   referéndum.', {'entities': []}), ('Era   conocedor   de   que    estaba promoviendo la creación de una legalidad paralela y que, mediante la  movilización ciudadana  y  el  apoyo  internacional,  se  podría  neutralizar  la  capacidad   de  las autoridades  gubernativas  y  judiciales  para  ejercer las funciones   constitucionales que les son propias.', {'entities': []}), ('Pese a todo, el día 28 de septiembre de 2017 llegó a  afirmar públicamente que «si ganaba el referéndum se declararía la independencia en 48 horas desde que se hiciese oficial el recuento”.', {'entities': [(20, 44, 'FECHA')]}), ('Intentó convencer de la  viabilidad de la construcción de una República catalana, relativizó las dificultades  logísticas para  la  celebración  de  la  consulta  popular  y  llegó  a  acusar  a  las   instituciones europeas de que perderían credibilidad si no apoyaban el referéndum.', {'entities': []}), ('Acusó al Estado  de  vulnerar  el  Tratado  de  la  Unión  sobre  el  respeto  a  la   libertad  y  al Estado de derecho y proclamó que, pese a la aplicación del artículo 155 de la  CE, la Generalitat no se echaría atrás y que si se encarcelaba a los  «Jordis»  serían presos políticos.', {'entities': []}), ('En  la  misma  línea  de  apoyo  a  una  consulta  que,  en  ningún  caso,  iba   a convertir a la comunidad catalana en un Estado soberano, sostuvo que no había alternativa  a  la  proclamación  de  la  independencia.', {'entities': []}), ('Negó  el  riesgo  de   fractura social,  incluso   entre   familias,   porque,   en   su   opinión,   la    división   era   entre demócratas  y  no  demócratas,  ya  que  el  80  %  de  la  población  catalana   quería votar.', {'entities': []}), ('1.2.2.-  La  reivindicada  conciencia  de  legitimidad  del  referéndum,  hecha valer por el acusado durante el interrogatorio de su defensa, es manifiestamente incompatible  con  la  simple  constatación  de  la  secuencia  de   resoluciones  del Tribunal Constitucional que le fueron personalmente notificadas.', {'entities': []}), ('Al igual que al acusado Sr. Junqueras le fueron notificadas personalmente las providencias del Tribunal Constitucional de 7 y 12 de septiembre de 2017,  que suspendieron  las  leyes  19/2017  de  Referéndum  de  Autodeterminación   (folios 1278-1279  tomo  5  2.  tomo  5  pdf  DP  3/17  TSJC),  y  20/2017  de   Transitoriedad   Jurídica   y  Fundacional   de  la   República   (folio  1346).', {'entities': [(126, 150, 'FECHA')]}), ('Le  fue    transmitida  la advertencia de su deber de impedir o paralizar estas iniciativas, leyes  declaradas nulas por las SSTC 114/2017, 17 de octubre y 124/2017, 8 de noviembre.', {'entities': [(140, 153, 'FECHA'), (166, 180, 'FECHA')]}), ('Le fue también notificada la providencia de fecha 7  de septiembre de 2017, que   suspendió   la   aplicación   del   Decreto   139/2017   de    Convocatoria   del Referéndum  con  las  mismas  advertencias.', {'entities': [(56, 74, 'FECHA')]}), ('Ese  Decreto  fue  luego  declarado inconstitucional y nulo por la STC 122/2017, 31 de octubre.', {'entities': [(81, 94, 'FECHA')]}), ('También con carácter personal  le  fue  notificada  la  providencia  de  la  misma  fecha  que   suspendió  el Decreto 140/2017 (folio 1240).', {'entities': []}), ('Fue destinatario de la  notificación personal de la providencia del Tribunal Constitucional de 1 de agosto de 2016, que suspendió la eficacia de la  Resolución 263/XI, de 27 de julio y del auto núm. 170/2016, de 6 de octubre, que declaró la nulidad  de  aquella  Resolución  que  había  aprobado  las  Conclusiones  de   la Comisión de Estudio del Proceso Constituyente.', {'entities': [(95, 114, 'FECHA'), (171, 182, 'FECHA'), (212, 224, 'FECHA')]}), ('La notificación tuvo lugar el 20  de octubre   de   2016,   con  la   advertencia   del   deber   de   abstenerse    de   realizar cualesquiera actuaciones tendentes a dar cumplimiento a la resolución 263/XI y de  su  deber  de  impedir  o  paralizar  cualquier  iniciativa,  jurídica  o   material  que directa   o   indirectamente   suponga   ignorar   la   nulidad   de   dicha    Resolución, apercibiéndole de las eventuales responsabilidades, incluida la penal, en las  que pudieran incurrir en caso de incumplimiento de lo ordenado por el tribunal.', {'entities': []}), ('Fue también conocedor de la providencia del mismo Tribunal Constitucional de 1 de octubre de 2016, que suspendió la eficacia de la Resolución 306/XI, de 4 de  octubre  y  del  auto  núm.  24/2017,  de  14 de  febrero,  que  declaró   su  nulidad.', {'entities': [(77, 97, 'FECHA')]}), ('Esta resolución, respecto al referéndum programado, proclamaba el derecho de autodeterminación de Cataluña e instaba al Gobierno de la Comunidad Autónoma a que procedería a la organización de esta nueva consulta.', {'entities': []}), ('Ambas  resoluciones le  fueron notificadas  a este  acusado,  como  miembro del Govern con las correspondientes advertencias y apercibimientos.', {'entities': []}), ('Tampoco  fue  ajeno  al  conocimiento  de  la  impugnación  ante  el  Tribunal Constitucional de la Ley 4/2017, de 28 de marzo, de Presupuestos, que contenía una  Disposición  Adicional  40  que  establecía  una  partida  presupuestaria   para  la celebración del  referéndum acordado  por la resolución 306/XI.', {'entities': [(115, 126, 'FECHA')]}), ('Dicha norma   fue recurrida por el Gobierno de la Nación y la STC 90/2017, de 5 de julio, declaró  la nulidad de las disposiciones que aprobaban las partidas presupuestarias para la celebración  del  referéndum,  notificándose  al  Presidente  y  demás   miembros  del Consejo  de  Gobierno  de  la  Generalitat  de  Cataluña,  con  la  advertencia   de abstenerse de realizar cualesquiera actuaciones tendentes a dar cumplimiento a los  apartados  anulados,  de  su  deber  de  impedir  o  paralizar  cualquier   iniciativa, jurídica  o  material,  que  directa  o  indirectamente  supusiera  ignorar  o   eludir  la nulidad de esos apartados de dicha resolución, apercibiéndoles de las eventuales responsabilidades,  incluida,  la  penal,  en  las  que  pudieran  incurrir  en   caso  de incumplimiento de lo ordenado por el Tribunal.', {'entities': [(78, 88, 'FECHA')]}), ('Le fue notificada personalmente la providencia del Tribunal Constitucional de 7 de septiembre de 2017, que suspendió la Resolución 807/XI que designaba a los miembros de la Sindicatura electoral, con la advertencia, una vez más, de  su deber de impedir o paralizar estas iniciativas.', {'entities': [(78, 101, 'FECHA')]}), ('La STC núm. 120/2017, de 31 de octubre declaró nula la indicada resolución.', {'entities': [(25, 38, 'FECHA')]}), ('1.2.3.-   El   Sr.   Romeva   reconoció   su   actitud   de   rechazo   hacia    el cumplimiento de las advertencias del Tribunal Constitucional, pero afirmó  sentirse legitimado para ello a raíz de la sentencia que declaró la inconstitucionalidad  de determinados preceptos del Estatuto de Autonomía de Cataluña modificado en el año 2006 por la LO 6/2006, 19 de julio).', {'entities': [(357, 368, 'FECHA')]}), ('Se trataba -en sus propias palabras-  de  «…una sentencia dramática» que implicó «…el inicio de la desafección».', {'entities': []}), ('Como ya hemos apuntado supra, el Estado de Derecho no puede aceptar con   indiferencia   que   el   desacuerdo   con   un   pronunciamiento   del    Tribunal Constitucional conduzca a una descalificación  in integrum de ese órgano que, a su        vez,  sirva  como  recurrente  argumento  de  justificación  de  una   conducta secidiosa, en la que la legislación que no gusta se sustituye por otra,  haciéndolo   unilateralmente  y  por  la  vía  de  hecho.', {'entities': []}), ('Sobre  todo,  si  ese  cuerpo   normativo,  de alcance    constituyente,    está    aprobado    por    un    órgano     manifiestamente incompetente, incompetencia que no puede subsanarse  artificialmente  mediante la  celebración  de  una  consulta  que  se  presenta  mendazmente  ante  la   propia ciudadanía como el referéndum que llevaría a la creación de la ficticia   república de Cataluña.', {'entities': []}), ('Como  la  Sala  ha  podido  constatar  también  con  otros  acusados,  D.  Raül Romeva  incurre  en  una  llamativa  contradicción  cuando  invoca  el   ejercicio  del derecho de autodeterminación como  presupuesto  de legitimación de la consulta celebrada el 1 de octubre y, al mismo  tiempo, proclama que el ejercicio de ese derecho estaba encaminado, no a hacer efectiva la creación de una comunidad soberana, sino a iniciar un diálogo con el Estado del que pretendía desgajarse.', {'entities': [(260, 272, 'FECHA')]}), ('No otra  cosa  puede  deducirse  de  sus  palabras  en  el  juicio  oral,  cuando   afirmó  -en respuesta a su Letrado, única parte de quien admitió la formulación de  preguntas- que la declaración de independencia supuso reiterar, una vez más, la necesidad de iniciar un proceso de diálogo.', {'entities': []}), ('Era una declaración política, una invitación  a la negociación multilateral.', {'entities': []}), ('Una vez más, se ofrece a la Sala como argumento defensivo la invocación de una causa de exclusión de la antijuridicidad que, si bien se mira, retuerce  el significado conceptual e histórico del derecho de autodeterminación.', {'entities': []}), ('El propio  Sr. Romeva afirmó en el plenario que ese derecho ha evolucionado a lo largo de la historia, inicialmente asociado a los procesos de descolonización.', {'entities': []}), ('Tiene razón,  y así  se  ha  puesto  de  manifiesto  en  algunas  de  las  resoluciones  de   organismos internacionales  a  las  que  hemos  hecho  referencia  supra,  al  abordar  el   capítulo relativo  a  la  vulneración  de  derechos  fundamentales.', {'entities': []}), ('Pero  por  más   elasticidad que quiera atribuirse a ese derecho, lo cierto es que la autodeterminación de  los pueblos no ha conocido ningún episodio en la historia más reciente en el que las autoridades de una comunidad autónoma, integradas como tal en la estructura del Estado, convoquen un supuesto referéndum de autodeterminación para, una vez celebrado, dejar en suspenso el nacimiento del nuevo Estado e iniciar un diálogo político sobre cómo independizarse.', {'entities': []}), ('El  Sr.  Romeva  cuestionó,  una  y  otra  vez, «¿…desde  cuándo defender el derecho de autodeterminación es delito?», afirmando que la libertad ideológica  le ampara para su reivindicación.', {'entities': []}), ('La Sala coincide, desde luego, en que la libertad ideológica no solo ampara, sino que también protege la reivindicación del  derecho de autodeterminación.', {'entities': []}), ('El partido político en cuya candidatura el Sr. Romeva se  ha presentado   en   distintos   procesos   electorales   defiende   a   través    de   sus representantes, con la más absoluta normalidad, en el Parlamento, en los medios de   comunicación   y,   siempre   que   lo   tienen   por   conveniente,   la    legitimidad democrática  del  derecho  de  autodeterminación.', {'entities': []}), ('Sostener  que  la  razón  de   la acusación y condena del Sr. Romeva tiene como sustrato fáctico el simple hecho de defender la autodeterminación de Cataluña,  solo puede entenderse  como un desahogo  retórico,  tan  legítimo  desde  la  perspectiva  del  derecho  de   defensa, como inaceptable en términos jurídicos.', {'entities': []}), ('Buena parte del esfuerzo argumental de la defensa del Sr. Romera estuvo dirigido a presentar a éste como un hombre comprometido  con los movimientos pacifistas, un verdadero «…militante de la cultura de la paz», partícipe  siempre de la  convicción  de  que  la  construcción  de  la  paz  es  la  mejor   herramienta  para  el logro de una sociedad justa.', {'entities': []}), ('Ese perfil del Sr. Romeva es un hecho notorio que la Sala conoce, elogia y respeta.', {'entities': []}), ('No alberga la más  mínima  duda  acerca  de  su compromiso  con la paz.', {'entities': []}), ('Sin  embargo,  nada  de  eso  se  pone  en  cuestión  en  el  relato  histórico   que  sirve para  fundamentar  su  condena.', {'entities': []}), ('El  juicio  histórico  no  convierte   injustamente  al acusado en un hombre violento.', {'entities': []}), ('Se limita a reprocharle su actuación concertada con el resto de los acusados, encaminada a la creación de un conjunto normativo aprobado  por un  órgano  autonómico  manifiestamente  incompetente  para ello.', {'entities': []}), ('Y hacerlo   alentando   una   movilización   ciudadana   que   incluía   la    resistencia   y oposición  material  y  física,  así  como  un  apoyo  internacional  dirigido   a  privar unilateralmente, por la vía de hecho, de toda fuerza ejecutiva a las decisiones  de las   autoridades   gubernativas   y   judiciales   legitimadas    democráticamente   por nuestro sistema constitucional.', {'entities': []}), ('1.3.- Dña. Carme Forcadell  1.3.1.- Su participación en los hechos, tal y como ha sido expuesto en el juicio histórico, le llevó a asumir un decidido protagonismo en el concierto  delictivo ideado   por   los   acusados.', {'entities': []}), ('Incumplió   de   forma   reiterada   y    contumaz   las resoluciones del Tribunal Constitucional que trataban de preservar el principio  de competencia  y  las  bases  de  la  creación  normativa.', {'entities': []}), ('Hizo  posible,  desde   su privilegiada  posición  de  Presidenta  del  Parlament,  la  creación  de  una   legalidad paralela carente de validez, que determinó una encadenada sucesión de recursos e impugnaciones del Gobierno del Estado ante el Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('Estas impugnaciones que, por imperativo legal implicaban la inmediata suspensión de la norma  recurrida,  fueron  altivamente  desatendidas  por  la  acusada,  que   desoyó, una  y  otra  vez,  los  requerimientos  recibidos  del  Tribunal   Constitucional.', {'entities': []}), ('En  el desarrollo   del   concierto   delictivo   del   que   era   partícipe,   llegó    a   entorpecer gravemente  el  desempeño  de  la  autoridad  pública  que  se  residencia  en   los tribunales de justicia, cuyos mandatos fueron claramente burlados.', {'entities': []}), ('Tanto los del Tribunal  Constitucional,  como  los  de  la  jurisdicción  ordinaria,  en   concreto  los emanados   del   Tribunal   Superior   de   Justicia   de   Cataluña   del    Juzgado   de nstrucción  núm.  13  de  Barcelona.', {'entities': []}), ('Ante  la  consigna,  «a  la  defensa  de   nuestras instituciones»,  alentó,  organizó  y  protagonizó  actuaciones   multitudinarias  que entorpecieron la labor judicial y que generaron importantes enfrentamientos  entre los  ciudadanos  y  los  miembros  de  los  Cuerpos  y  Fuerzas  de  Seguridad   del Estado.', {'entities': []}), ('La celebración de referéndum, pese a su expresa prohibición, y la  ulterior declaración de una inviable independencia, culminaron un proceso que colmó el tipo penal previsto de la sedición, previsto en los arts 544 y 545.1 del CP.  Y en ese plan pluralmente diseñado y desarrollado a través de actuaciones concatenadas, la procesada Dª Carme Forcadell tuvo una intervención relevante y decisiva, que alcanzó su mayor intensidad en el pilar parlamentario a través del que se trató de tejer un entramado de legalidad paralela, carente de validez,  pero que sirviera de soporte a la estrategia independentista.', {'entities': []}), ('Pero la Sra. Forcadell fue algo más que la persona que encarnó el cargo institucionalmente   llamado   a   presidir   y   moderar   los   procesos   de    creación legislativa.', {'entities': []}), ('En   efecto,   rebasó   ese   ámbito   con   decisiones   y   actos   plenamente integrados  en  la  estrategia  delictiva  a  la  que  se  sumó  de  forma   activa.', {'entities': []}), ('Alentó públicamente  la  movilización  multitudinaria  de  la  ciudadanía  en  los   actos  de protesta frente al cumplimiento de las resoluciones judiciales y en la  participación en   el   prohibido   referéndum,   todo   ello   en   un   expreso   desafío    al   orden constitucional   y   a   las   autoridades   que   actuaban   a   su   amparo,    con   una protagonista    presencia    en    muchas    de    las    movilizaciones     desarrolladas especialmente en los meses de junio a octubre de 2017.', {'entities': [(494, 509, 'FECHA')]}), ('Respaldó  abierta  y  públicamente,  con  flagrante  vulneración  del  deber  de neutralidad propio de su cargo, la acción de gobierno, con destacada presencia orientada al mismo fin.', {'entities': []}), ('Desafió la legalidad constitucional y el cumplimiento  de las resoluciones  judiciales,  al  margen  de  su  actividad  parlamentaria,  con   abiertos llamamientos   a   votar   en   el   pretendido   referéndum   de    autodeterminación celebrado el 1 de octubre.', {'entities': [(251, 263, 'FECHA')]}), ('Con anterioridad a su faceta institucional como  Presidenta del Parlament, tuvo   una   relevante   proyección   como   Presidenta   de   la   Asamblea    Nacional Catalana (ANC).', {'entities': []}), ('En ese concepto firmó la hoja de ruta aprobada por las entidades Convergencia    Democrática    de    Catalunya-Reagrupament    Independentista; Esquerra Republicana de Catalunya; Asamblea nacional Catalana; Associació de Municipis  per  la  Independència  y  Omnium Cultural.', {'entities': []}), ('Así lo ha  admitido  la   propia acusada  y  en  las  actuaciones  consta  tal  documento.', {'entities': []}), ('Pero  centrándonos   en  los hechos que hemos concretado como típicos, la intervención de la  Sra. Forcadell alcanzó  verdadero  relieve  penal  en  el  comportamiento  que  desarrolló   como Presidenta  del  Parlament  y  de  su  Mesa.', {'entities': []}), ('Desbordó  de  forma  notoria  el   espacio funcional   de   su   cargo.', {'entities': []}), ('Contravino   la   Constitución   a   través   de    distintas resoluciones y normas que fueron sucesivamente suspendidas y anuladas por el Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('Y lo hizo consciente y deliberadamente, pues no solo  fue   reiteradamente  notificada  y  requerida  para  que  impidiera  cualquier   iniciativa legislativa  que  infringiera  lo  acordado  en  la  sentencia  núm.  259/2015,   sino  que también fue alertada por el Secretario General y el Letrado Mayor del  Parlament,  D.  Xavier  Muro  y  D.  Antonio  Bayona,  y  por  los  representantes  de  los   grupos políticos de   Cs, PSC y PP, quienes instaron, sin éxito, la reconsideración de  la actuación de la Mesa.', {'entities': []}), ('Con el voto de la mayoría de sus miembros, incluido el de ella, dio curso a las sucesivas iniciativas legales.', {'entities': []}), ('Entre ellas las que  confluyeron en  las  Leyes  19/2017  y  20/2017  del  Referéndum  y  de  Transitoriedad   Jurídica.', {'entities': []}), ('Estos extremos han sido admitidos por la procesada y constan en la   abundante documentación  parlamentaria  incorporada  a  la  causa.', {'entities': []}), ('Algunos  de  ellos   fueron narrados  de  forma  detallada  en  la  vista  oral,  con  ocasión  de  la   declaración testifical de los  Sres. Muro, Bayona, Espejo Saavedra y Pérez Ibañez.', {'entities': []}), ('El papel que corresponde a la Presidenta del Parlament y a su Mesa viene delimitado  por  los  artículos  37  a  42  del  Reglamento  de  la  Cámara.', {'entities': []}), ('De  manera esencial,  en  lo  que  ahora  centra  nuestra  atención,  competía  a  la   procesada  la aprobación  del  orden  del  día  de  las  reuniones  de  la  Mesa,  y  dentro   de  ésta  la dirección de los debates con imparcialidad.', {'entities': []}), ('La Mesa tiene por misión, entre  otras funciones,   «calificar,   de   conformidad   con   el   Reglamento,   los    escritos   y documentos  de  índole  parlamentaria,  y  declarar  su  admisión  o   inadmisión  a trámite».', {'entities': []}), ('Desde el marco de actuación así delimitado, la Sra. Forcadell  permitió la incorporación  al  orden  del  día  de  la  Mesa   de  iniciativas  que   contravenían frontalmente  lo  acordado  por  el  Tribunal  Constitucional.', {'entities': []}), ('Como  miembro   del órgano llamado a regir y ordenar los debates del Parlament, admitió a trámite  las mismas y les dio curso parlamentario.', {'entities': []}), ('Pese a que como Presidenta le incumbía, no frenó iniciativas para el  debate en el Pleno, siendo conocedora de que esas iniciativas  habían  sido  formalmente  suspendidas  por  el  Tribunal   Constitucional, prohibiciones  que  habían  sido  objeto  de  notificación  personal  o,  en   algún  caso, eran de conocimiento público.', {'entities': []}), ('La  defensa  de la acusada  -también ella  misma  en  su  declaración- opuso que el cometido de la Sra. Forcadell como Presidenta y miembro de la Mesa solo le  facultaba  para  inadmitir  las  distintas  iniciativas  legislativas  por   razones  de   forma,  sin  estar  facultada  para  abordar  su  contenido.', {'entities': []}), ('En  similar   sentido  se manifestaron otros Presidentes de la institución que la precedieron o siguieron  en el cargo,   como Dña. Núria de Gispert, D. Ernest Benach, o el actual  Presidente  D. Roger Torrent.', {'entities': []}), ('También testimoniaron a favor de esa tesis otros miembros de la Mesa como la Sra. Simó o el Sr. Corominas.', {'entities': []}), ('Todos ellos prestaron declaración como testigos en la vista oral.', {'entities': []}), ('Sin  embargo,  la  voluntarista  versión  de  los  representantes  políticos  - algunos de ellos integrados en el mismo partido que la Sra. Forcadell- se halla  en visible  contraste  con  la  versión de los  técnicos  de  la  institución  del   Parlament  - Secretario General y Letrado Mayor-, quienes mantuvieron lo contrario.', {'entities': []}), ('D.  Xavier  Muro  -Letrado  del  Parlament  desde  el  año  1992  y  Secretario General desde el mes de noviembre de 2016- admitió, como regla general, que la decisión acerca de la admisión a trámite de una iniciativa, debe centrarse en el examen de los obstáculos de forma.', {'entities': []}), ('Incluso invocó en apoyo de esa tesis alguna jurisprudencia  constitucional.', {'entities': []}), ('Sin  embargo,  también  precisó  que  esa   misma jurisprudencia  ha  admitido  excepciones  a  la  regla  general.', {'entities': []}), ('Más  allá   de  esos matices, el testigo reconoció que había advertido a la Presidenta del Parlament  y a los demás miembros de la Mesa del riesgo de incurrir en responsabilidades.', {'entities': []}), ('Lo hizo  de  forma  escrita,  en  algunos  supuestos  y  verbalmente  «…en  muchas ocasiones».', {'entities': []}), ('De  hecho,  en  unión  del  Letrado  Mayor  advirtieron  también   de  los problemas  jurídicos  asociados  a  una  reforma  del  reglamento  por  el   sistema  de lectura única.', {'entities': []}), ('El Letrado Mayor del Parlament, D. Antonio Bayona, declaró en similares términos,  asumiendo  como  «…una  función  básica  de  cualquier  persona  que asesora a otra [la de] advertirle de las responsabilidades de tomar una  decisión».', {'entities': []}), ('Por eso, llegaron también a recordar, en contra de la reforma del Reglamento, de que la Comisión de Garantías Estatutarias había insistido en la necesidad de oír el dictamen de los Letrados.', {'entities': []}), ('Se refirió a la existencia de precedentes de  rechazo de iniciativas por la Mesa  por razones  de fondo.', {'entities': []}), ('Situó esos precedentes  en  los años 2009, 2010 y 2012.', {'entities': []}), ('Ambos testimonios cuentan con el respaldo de una preparación técnica de la  que  carecen  los  complacientes  testigos  de  descargo.', {'entities': []}), ('Pero  más  allá   de  esa evidencia, no tiene lógica admitir como una de las características definitorias  de un  sistema  democrático  la  posibilidad  de  dar  curso  legal  a   iniciativas  que  traen causa  de  decisiones  suspendidas  por  el  Tribunal  Constitucional.', {'entities': []}), ('De   hecho,  en legislaturas   anteriores   el   propio   Parlament   de   Cataluña   había    rechazado iniciativas   populares   que   pretendieron   la   celebración   de   un    referéndum, adentrándose así en el planteamiento de fondo de la iniciativa.', {'entities': []}), ('La  Sra.  Forcadell  era  conocedora  de  la  posibilidad  de  ejercicio  de  su potestad    para    vetar    la    tramitación    de    propuestas     contrarias    al    orden constitucional,  cualquiera  que  fuera  su  procedencia.', {'entities': []}), ('Ella  misma  admitió   que nunca   daría   curso   a   una   iniciativa   abiertamente   contraria   a    los   derechos fundamentales.', {'entities': []}), ('Cualquier duda al respecto quedó disipada por el Tribunal Constitucional, que afirmó en distintas resoluciones lo que esta Sala viene asociando a las  reglas de  funcionamiento de  un  sistema  democrático.', {'entities': []}), ('En  efecto,  en  el  auto  núm.  ATC 24/2017, 14 de febrero, personalmente notificado a la acusada y que condensa la doctrina constitucional al respecto, se proclama lo siguiente: «…no cabe duda de que   a la Presidente le incumbe la función de dirigir el debate y de cumplir y  hacer cumplir el Reglamento de la Cámara (art. 39.1 RPC), lo que ha de cohonestarse con  el cumplimiento de las resoluciones del Tribunal Constitucional, al que  vienen obligados todos los poderes públicos, y por ende sus titulares   (art. 87.1  LOTC).', {'entities': [(46, 59, 'FECHA')]}), ('En     tal sentido ha de advertirse que es cierto que, conforme a lo dispuesto  para el procedimiento del debate de orientación política del Gobierno en el art. 152  RPC, la   Mesa   admite   las   propuestas   de   resolución   formuladas   por    los   grupos parlamentarios que son  congruentes con la materia que ha sido objeto del debate y  que  no  significan  moción  de  censura  al  Gobierno .', {'entities': []}), ('Sin  embargo,   ello  no  es razón  bastante  para  entender  que  la  Presidenta  viniera  obligada  a   someter  al Pleno la votación de las referidas propuestas de los grupos parlamentarios JxS y CUP.', {'entities': []}), ('Lo  previsto  en  el  art.  37.3,  letras  a)  y  e)  RPC,  faculta  a   la  Mesa  del   Parlamento,  que  actúa  bajo  la  dirección  de  la  Presidenta  (art.  37.2   RPC),  para decidir que esas propuestas parlamentarias no debían tramitarse, por contravenir frontalmente los reiterados pronunciamientos de este Tribunal en relación con el llamado  proceso constituyente .', {'entities': []}), ('Cabe recordar, por otra parte, que las Mesas de las   Cámaras   están   facultadas   para   inadmitir   a   trámite   las    propuestas   o proposiciones presentadas por los grupos parlamentarios cuya contradicción con el  Derecho  o  inconstitucionalidad  sean   palmarias  y  evidentes ,  sin   que  ello suponga infracción alguna del derecho fundamental de los parlamentarios autores de la propuesta (art. 23.2 CE), como  este Tribunal ha tenido ocasión de  declarar (SSTC  124/1995,  de  18  de  julio,  FJ  2  ;    10/2016,  de  1  de  febrero,   FJ  4  ,  y 107/2016, de 7 de junio , FJ 3)».', {'entities': [(577, 587, 'FECHA')]}), ('Hemos   dicho   en   algún   otro   precedente   que   el   Estado   de    Derecho representa desde sus orígenes la victoria del dominio de la ley frente al  capricho despótico.', {'entities': []}), ('Presupone,   entre   otros   elementos   identificadores,   que    todas  las autoridades   integradas   en   la   estructura   del   Estado   obran    conforme   a   las previsiones legales  aprobadas  con  arreglo a la norma  constitucional.', {'entities': []}), ('La  ruptura de        las bases constitucionales y del marco normativo que hace posible el  ejercicio de los derechos fundamentales y libertades públicas, no puede resultar  indiferente al derecho penal.', {'entities': []}), ('Sobre todo, cuando el legítimo restablecimiento de la  legalidad, expresado  cautelarmente  a  través  de  una  providencia  de  suspensión  por   el Tribunal  Constitucional,  es  desatendido  por  sus  principales   destinatarios.', {'entities': []}), ('Y  la claridad  de  esta  idea,  llamada  a  actuar  como  presupuesto  de  la   convivencia pacífica,  no  puede  ser  oscurecida  mediante  la  voluntarista  alegación   de  un equívoco deber como Presidenta del órgano legislativo y, por tanto, facultada  para efectuar su propio juicio de ponderación y hacer caso omiso al requerimiento del Tribunal Constitucional (cfr.', {'entities': []}), ('STS 177/2017, 22 de marzo).', {'entities': [(14, 25, 'FECHA')]}), ('1.3.2.- La contribución de la procesada Sra. Forcadell a la consumación del delito de sedición por el que viene acusada fue palmaria.', {'entities': []}), ('La STC 259/2015, 2 de diciembre, recaída en el recurso 6330/2015 (BOE  12  enero  2016)  anuló  la  resolución  1/XI  del  Parlament  sobre  el   inicio  de  un proceso para la creación de un Estado Catalán independiente.', {'entities': [(17, 31, 'FECHA')]}), ('A los cuatro días de su publicación en el BOE se aprobó por el Parlament la  Resolución  5/XI  -fechada  el  20  de  enero  de  2016-  para  la   creación  de  una  «Comisión  de  Estudio  del  Proceso  Constituyente».', {'entities': []}), ('El  Gobierno  de  la   Nación promovió un incidente de ejecución de la citada STC 259/2015, que fue resuelto por  el  ATC  141/2016  de  19  de  julio, que  anuló la  citada  resolución,   en tanto la actividad  de  la  comisión  creada  se  orientara  a  dar  continuidad  y   soporte  al objetivo  proclamado  en  la  resolución  l/XI,  esto  es,  la  apertura  de   un  proceso constituyente  en  Cataluña  encaminado  a  la  creación  de  la  futura   constitución catalana y del Estado Catalán independiente en forma de república, que ya había sido   declarada   inconstitucional   por   la   sentencia   cuya   ejecución    propició   el incidente.', {'entities': []}), ('A su  vez  el  ya  mencionado  ATC  141/2016 acordó  advertir  a los  poderes implicados y a sus titulares, especialmente a la Mesa del Parlament de Cataluña  y a  quien  lo  presidía,  de  su  deber  de  impedir  o  paralizar  cualquier   iniciativa  que supusiera  ignorar  o  eludir  los  mandatos  enunciados.', {'entities': []}), ('La  notificación  a   la  Sra Forcadell se produjo con fecha 21 de julio 2016.', {'entities': [(61, 72, 'FECHA')]}), ('Siete  días  después,  el  Parlament  aprobó  la  Resolución  263/XI  de  27  de julio,  que  ratificaba  las  conclusiones  de  la  «Comisión  de  estudios   del  proceso constituyente».', {'entities': []}), ('Nuevamente  se  planteó  un  incidente  de  ejecución  de  la   STC 259/2015.', {'entities': []}), ('En esta ocasión el Tribunal Constitucional, mediante providencia de 1 de agosto de 2016, suspendió su eficacia a la vez que acordó advertir, entre  otros a la Sra. Forcadell, del deber de impedir o paralizar toda iniciativa que  supusiera ignorar  o  eludir  la  suspensión  acordada.', {'entities': [(68, 87, 'FECHA')]}), ('La  resolución le  fue   notificada  el  4  de agosto.', {'entities': []}), ('Con posterioridad, el ATC 170/2016, de 6 de octubre declaró la nulidad de la Resolución 263/XI.', {'entities': [(39, 51, 'FECHA')]}), ('Por mandato del Tribunal Constitucional, este último auto  se   notificó  personalmente,  entre  otros,  a  la  Presidenta  del  Parlament  de   Cataluña, con la advertencia del deber de  abstenerse de realizar cualesquiera actuaciones tendentes  a  dar  cumplimiento  a  la  resolución  263/XI,  y  de  impedir  o   paralizar cualquier  iniciativa,  jurídica  o  material,  que  directa  o  indirectamente   supusiera ignorar o eludir la nulidad de dicha resolución, apercibiéndoles de las  eventuales responsabilidades,  incluida  la  penal,  en  las  que  podrían  incurrir  en   caso  de incumplimiento de lo ordenado.', {'entities': []}), ('A la Sra. Forcadell le fue notificado el  requrimiento el               11 de octubre de 2016.', {'entities': [(72, 93, 'FECHA')]}), ('Unos días antes se aprobó por el Parlament la Resolución 306/XI de 4 de octubre de 2016, que proclamaba el derecho de autodeterminación de Cataluña e instaba   al   Gobierno   de   la   Comunidad   Autónoma   a   que   procediera    a   la organización   de   una   consulta.', {'entities': [(67, 87, 'FECHA')]}), ('Al   tiempo   que   se   creó   una    Comisión   de Seguimiento  para  la  realización  del  referéndum.', {'entities': []}), ('De  otro  lado,  respecto   del proceso   constituyente,   la   misma   Resolución   instaba   al   Gobierno    de   la Generalidad a crear un Consejo Asesor, fijar un calendario constituyente,  aportar los recursos necesarios y amparar la deliberación y decisión que pudiera surgir  de dicho proceso.', {'entities': []}), ('Nuevamente  se  planteó  por  el   Gobierno  de  la  nación     incidente  de ejecución de la STC 259/2015.', {'entities': []}), ('El Tribunal Constitucional, también en este caso, mediante  providencia  de  13  de  diciembre  de  2016,  suspendió  su   eficacia.', {'entities': []}), ('Por ATC 24/2017 de 14 de febrero, se declaró la nulidad de tal  resolución «en  cuanto a  los  números  1  a  9  del  epígrafe  I.1.1,  titulado   Referéndum,  amparo   legal  y garantías , dentro del capítulo I.1, titulado  Referéndum ; y a los números 13  a 16 del  capítulo I.2,  titulado  Proceso  constituyente ;  ambos  capítulos   comprendidos dentro  del  título  I  de  dicha  resolución,  bajo  el  título  de   El   futuro  político  de Cataluña ».', {'entities': [(19, 32, 'FECHA')]}), ('La providencia y el auto mencionados se notificaron personalmente  a la  acusada  Forcadell,  la  primera,  el  día  20  de  diciembre  de  ese  año   2016;  el segundo, el 21 de febrero de 2017, a la vez que, en cumplimiento de lo acordado, se  la  requirió  para  que  se  abstuviera  de  realizar  cualesquiera   actuaciones tendentes a dar cumplimiento a la Resolución 306/XI en los apartados anulados.', {'entities': [(173, 194, 'FECHA')]}), ('Fue  advertida  de  su  deber  de  impedir  o  paralizar  cualquier   iniciativa,  jurídica  o   material,  que  directa  o  indirectamente  supusiera  ignorar  o  eludir  la   nulidad  de esos  apartados  de  dicha  resolución;  y  se  la    apercibió    de  las   eventuales responsabilidades,  incluida  la  penal,  en  las  que  pudieran  incurrir  en   caso  de incumplimiento de lo ordenado por el Tribunal.', {'entities': []}), ('Una  vez  notificado  el  auto  anterior,  la   Sra.  Forcadell  y  otros   cuatro miembros de la Mesa votaron nuevamente a favor de la admisión a trámite de la ley de Presupuestos, que cristalizó en la Ley 4/2017, de 28 marzo.', {'entities': []}), ('Esta norma - como  hemos  apuntado  en  distintos  pasajes  de  nuestra  resolución-   incorporaba una  Disposición  Adicional  40  que  fijaba  una  partida  presupuestaria   para  la celebración del referéndum del 1 de octubre acordado por la Resolución 306/XI, que  -conviene  recordar-  acababa  de  ser  anulada  por  el  Tribunal   Constitucional mediante  el  ATC  24/2017.', {'entities': [(216, 228, 'FECHA')]}), ('La Ley 4/2017  del  Parlamento  Catalán fue de nuevo recurrida por el Gobierno de la Nación ante el Tribunal Constitucional, que en  STC 90/2017 de 5 de Julio declaró la nulidad de la mencionada Disposición Adicional 40.', {'entities': [(148, 158, 'FECHA')]}), ('El 31 de julio de 2017 se registró en el Parlament la propuesta de Ley del Referéndum y  el  28  de  agosto  de  2017  la  de  Ley  de  Transitoriedad   Jurídica  y Fundacional  de  la  República.', {'entities': [(3, 22, 'FECHA')]}), ('Aun  cuando  los  informes  del  Letrado   Mayor  del Parlament  y  de  su  Secretario  General  expresaron  que la  admisión  a   trámite  de ambas proposiciones de ley resultaba contraria a las resoluciones prohibitivas  del Tribunal Constitucional y conculcaba los requerimientos expresamente realizados para  que  impidieran  o  paralizaran  cualquier  iniciativa  que  supusiera   ignorar  o eludir  la  nulidad  de  las  resoluciones  parlamentarias  que  ahora  se   pretendían desarrollar, la Mesa del Parlament las  incluyó en el orden del día respectivo,  y dio curso a la iniciativa legislativa.', {'entities': []}), ('También desoyeron la mayoría de la Mesa y  quien la presidía las peticiones de reconsideración formuladas por los grupos  políticos contrarios a la iniciativa, así como las que interesaban que se pidiera informe  al Consejo  de  Garantías  Estatutarias,  lo  que  evidencia  un  propósito   decisivo  de sacar adelante el esqueleto normativo que formalmente amparara un proceso de inobservancia  de  las  leyes  e  hiciera  posible  la  celebración  de  una   consulta popular para el ejercicio del pretendido «derecho a decidir».', {'entities': []}), ('Y así, en las maratonianas jornadas de los días 6, 7 y 8 de septiembre, con el   destacado   y  apasionado  impulso  de  quien  ostentaba  su    presidencia,   el Parlament   de   Cataluña   aprobó   las   Leyes   19/2017,   6   de    septiembre,   del Referéndum de Autodeterminación, y 20/2017, 8 de septiembre, de Transitoriedad Jurídica y Fundacional de la República.', {'entities': [(55, 70, 'FECHA'), (297, 312, 'FECHA')]}), ('Ambas leyes fueron inicialmente suspendidas por sendas providencias del Tribunal  Constitucional  de  7  de  septiembre  de  2017  y  definitivamente   anuladas por las SSTC 114/2017, de 17 octubre, la primera, y 124/2017, de 8 noviembre, la segunda.', {'entities': []}), ('Se pretendió seguir la tramitación del procedimiento de lectura única, que se  descartó  porque  no concurrían los presupuestos  que lo autorizaran,  una   vez que   el   Tribunal   Constitucional   suspendió   provisionalmente   la    reforma   del reglamento que pretendía superar aquel escollo.', {'entities': []}), ('La  acusada  en  el  acto  del  juicio  alegó  no  recordar  que  se  le   hubieran notificado  las  mencionadas  providencias  de  7  de  septiembre,  ni   efectuado  los apercibimientos  que  las  mismas  acordaron.', {'entities': []}), ('De  ser  cierta  esa  alegación   -de hecho, la Sala no ha localizado la acreditación formal de ese requerimiento en  la abundante  documentación  que  obra  en  la  causa-  su  inexistencia   carecería  de toda trascendencia a efectos penales.', {'entities': []}), ('De un lado, por el carácter público de  esas resoluciones, que la propia Sra, Forcadell admitió conocer.', {'entities': []}), ('De otra parte, por  las advertencias de carácter técnico que el Secretario General y el Letrado Mayor  del Parlament efectuaron.', {'entities': []}), ('Además,  la  jurisprudencia  de  esta  Sala   ha  interpretado  el  alcance  de   la exigencia  del  requerimiento  personal  como  presupuesto  para  la  comisión   del delito de desobediencia.', {'entities': []}), ('La acusada Sra. Forcadell desobedeció de modo visible los mandatos del Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('Su desobediencia, frente a otros casos enjuiciados   por   esta   Sala,   queda   absorbida   por   el   delito   de    sedición   que declaramos probado.', {'entities': []}), ('Pese a todo, la lectura de alguno de los fragmentos de esos   precedentes  puede  resultar  ilustrativa:  «…la  tesis  de  que  sin   notificación  y  sin requerimiento personales el delito de desobediencia previsto en el art. 410 del  CP no llega a cometerse obliga a importantes matices.', {'entities': []}), ('En efecto, es entendible que en  aquellas  ocasiones  en  las  que  el  delito  de  desobediencia  se   imputa  a  un particular  (cfr.', {'entities': []}), ('arts.  556,  348.4.c,  616  quáter  CP  ),  el  carácter   personal  del requerimiento adquiera una relevancia singular.', {'entities': []}), ('Solo así se evita el sinsentido  de que un ciudadano sea condenado penalmente por el simple hecho de desatender el  mandato  abstracto  ínsito  en  una  norma  imperativa.', {'entities': []}), ('De  ahí  que  el   juicio  de subsunción  exija  que  se  constate  el  desprecio  a  una  orden   personalmente notificada,   con   el   consiguiente   apercibimiento   legal   que   advierta    de   las consecuencias del incumplimiento.', {'entities': []}), ('Sin embargo, en aquellas otras ocasiones en las  que  el  mandato  está  incluido  en  una resolución  judicial  o  en  una   decisión  u orden de la autoridad superior (cfr.', {'entities': []}), ('art. 410.1 CP) y se dirige, no a un  particular, sino  a  una  autoridad  o funcionario  público,  la  exigencia  de   notificación  personal del requerimiento ha de ser necesariamente modulada.', {'entities': []}), ('Lo decisivo en tales casos es  que  la  falta  de  acatamiento,  ya  sea  a  título  individual  por  el   funcionario concernido, ya como integrante del órgano colegiado en el que aquél se integra, sea   la   expresión   de   una   contumaz   rebeldía   frente   a   lo    ordenado.', {'entities': []}), ('Lo verdaderamente decisivo es que el funcionario o la autoridad a la que se dirige  el mandato  tenga  conocimiento  de  su  existencia  y,  sobre  todo,  del  deber   de acatamiento  que  le  incumbe»  (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS  722/2018,  23  de  enero  de  2019   y 177/2017, 22 de marzo).', {'entities': [(55, 66, 'FECHA')]}), ('Conforme a esos precedentes, carece de relevancia jurídica la falta de un requerimiento formal para evidenciar el dolo de la autoridad que desoye cumplir  el mandato que conoce con exactitud.', {'entities': []}), ('El mismo camino siguió la Resolución 807/XI de 7 septiembre de 2017, de Propuesta    de    la    Sindicatura    Electoral,    declarada    nula    por     el    Tribunal Constitucional en la sentencia núm. 120/2017, 31 de Octubre.', {'entities': [(49, 67, 'FECHA'), (216, 229, 'FECHA')]}), ('Una vez celebrado el  referéndum,  pese  a  que los  Letrados  del  Parlament  advirtieron  de   nuevo  del riesgo  de  vulneración  de  las  prohibiciones  del  Tribunal  Constitucional,   la  Mesa acordó el día 4 de octubre, a propuesta de Junts pel Sí y CUP-CC, con el voto   favorable  de  la  Sra  Forcadell  y  otros  tres  miembros  más,  admitir  a   trámite  la solicitud  de  comparecencia  del  Presidente  Sr.  Puigdemont  ante  el   Parlament, acuerdo también suspendido por el ATC 134/2017, 5 de octubre.', {'entities': [(213, 225, 'FECHA'), (505, 517, 'FECHA')]}), ('Posteriormente,  una  vez  comunicado  formalmente  por  el  Gobierno  de  la Generalitat  que  en  el  referéndum  había  ganado  el  «Sí»  con  un  90,18%   de  los votos  emitidos,    el    día  10  de  octubre  de  2017  compareció  ante  el   Pleno  del Parlament  el  Presidente  de  la  Generalitat,  quien  manifestó  acatar   -como  ya hemos subrayado supra- el mandato del pueblo de Cataluña para convertirla en un Estado independiente en forma de república, pero añadió que el Gobierno de la Generalitat y él, como Presidente, proponían la suspensión de los efectos de  la declaración de independencia a fin de llegar a una solución acordada.', {'entities': []}), ('El 27 de octubre, después de dictada la STC 114/2017, 17 de octubre, que declaraba nula la Ley 19/2017 de referéndum, se produjo de nuevo una actuación relevante de la acusada cuyo voto, junto con el de otros miembros de la Mesa, permitió la admisión a trámite de dos propuestas de resolución para su votación en  el  Pleno.', {'entities': [(3, 16, 'FECHA'), (54, 67, 'FECHA')]}), ('La  primera  tenía  por  objeto  la  declaración  de   independencia  de Cataluña.', {'entities': []}), ('La  segunda,  el  inicio  de  un  proceso  constituyente  para  la   nueva república.', {'entities': []}), ('Las propuestas se tramitaron, y fueron posteriormente votadas por 82 de  los  135  diputados  del  Parlament,  puesto  que  el  resto  de  los   parlamentarios abandonaron  el   hemiciclo   expresando  la  ilegalidad   de  las   propuestas    que, sometidas  a  votación  secreta  en  el  Pleno,  aprobaron  la  constitución   de  la República  Catalana,  como  Estado  independiente  y  soberano  y  el  inicio   de  un proceso  constituyente.', {'entities': []}), ('Solo  se  aprobó  la  parte  dispositiva  y  a   petición  de  la Secretaria primera se hizo constar en el acta de la sesión de la mesa que  admitió a trámite las propuestas, que las mismas carecerían de efecto jurídico.', {'entities': []}), ('La  votación  fue  secreta,  por  lo  que  se  ignora  exactamente  el  voto   de  la acusada  Forcadell,  pese  a  que  el  contenido  de  sus  propias   manifestaciones permite  intuir  su  sentido.', {'entities': []}), ('En  cualquier  caso,  resulta  irrelevante,  ya   que  lo fundamental de cara a sustentar la tipicidad de su conducta es que permitió que todas  las  resoluciones  que  hemos  analizado  se  admitieran  a  trámite  y   fueran   objeto  de  votación,  en  contra  de  los  continuos  y  sucesivos   requerimientos  del Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('La Sala quiere subrayar, pese a su obviedad, que no es el sentido del voto lo que sustenta la condena de la Sra. Forcadell.', {'entities': []}), ('Ninguno de los parlamentarios  ha sido  perseguido  por  lo  que  dijo,  por  lo  que  votó  o  por  lo  que,   desde  la consolidación   de   nuestro   sistema   constitucional,   puede   defender    cualquier representante político sin obstáculo ni intromisión por parte de otros poderes  del Estado.', {'entities': []}), ('Su comportamiento, pese a las repetidas alegaciones de su defensa en este  sentido,  no  se  encontraba  amparado  por  la  inviolabilidad   parlamentaria.', {'entities': []}), ('Sobre los límites de esa causa de justificación ya nos hemos pronunciado supra.', {'entities': []}), ('Se impone, pues, una remisión a lo ya tratado.', {'entities': []}), ('Se    argumenta    también    que    la    tramitación    parlamentaria     respetó escrupulosamente el Reglamento de la Cámara.', {'entities': []}), ('Aunque así fuera, lo decisivo fue que   como   Presidenta   del   órgano   legislativo   no   impidió   que   se    votaran resoluciones abiertamente contrarias a lo declarado por el Tribunal  Constitucional.', {'entities': []}), ('Es más, impulsó de forma activa su tramitación.', {'entities': []}), ('Contribuyó de manera efectiva y eficiente  a  la  creación  del  riesgo  que  se  concretó  en  el  resultado   producido,  lo incrementó a lo largo del tiempo y, pudiendo hacerlo, no lo frenó.', {'entities': []}), ('Gozó, por  tanto, del pleno dominio del hecho.', {'entities': []}), ('1.3.3.- La Sra. Forcadell proyectó su actividad pública más allá del ámbito parlamentario,    apoyando    decididamente    al    Govern    en    las     decisiones concernientes a la preparación del referéndum y a las entidades ANC y Omnium Cultural  en  las  movilizaciones  que  propiciaron.', {'entities': []}), ('Desbordó  los  contornos   de  la posición institucional que ostentaba y quebrantó el deber de neutralidad  inherente a la misma.', {'entities': []}), ('La   propia   acusada   ha   admitido   su   presencia   en   los   actos    públicos organizados  por  el  Gobierno  de  la  Generalitat  en  preparación  del   referéndum.', {'entities': []}), ('Acompañó al Presidente y el Vicepresidente en la presentación de la pregunta del referéndum en la tarde del 9 de junio de 2017 en el Pati dels Tarongers; estuvo   presente en el acto de presentación de la propuesta de Ley de referéndum en el Teatro nacional el 4 de julio de 2017.', {'entities': [(108, 126, 'FECHA'), (261, 279, 'FECHA')]}), ('Todo ello pese a conocer las decisiones  del Tribunal  Constitucional,  y  haber  sido  requerida,  junto  con  los   miembros  del ejecutivo, para que se abstuvieran de actuaciones encaminadas a la organización de la consulta.', {'entities': []}), ('El día 20 de septiembre hizo acto de presencia en la concentración ante la Consejería  de  Hacienda,  promovida  por  ANC  y  OC,  mientras  se  realizaban distintos  registros  acordados  por  la  autoridad  judicial.', {'entities': [(7, 23, 'FECHA')]}), ('Y  desde  su   cuenta  de Twitter  ese  mismo  día,  acompañando  una  fotografía  en  la  que  se   distinguía  de espaldas  a la  acusada  en  una  concentración,  se  colgó  el  texto:  «A la   porta  del Departament  d´Econimía  defensant  les  nostres  instiucion.', {'entities': []}), ('No  tenim  por,   l´1 d´octubre votarem!».', {'entities': []}), ('A  última  hora  de  la  tarde  de  ese  mismo  día  20  de  septiembre  la   Sra. Forcadell presidió en Sabadell una concentración en defensa de las instituciones en la que llamó de nuevo a votar el 1 de octubre.', {'entities': [(200, 212, 'FECHA')]}), ('A las 05.01h del 21 de septiembre desde su cuenta de Twitter se envió un mensaje con el siguiente texto: «Volem la libertat inmediata dles detinguts  polítics.', {'entities': [(17, 33, 'FECHA')]}), ('Us volem a casa, us volem amb les vostres families!».', {'entities': []}), ('Y el día 1 de octubre,  por la misma red, a las 14,39 horas manifestó: «Grécies a tots els que heu fet posible aquesta  jornada  inoblidable  malgat  la  violencia  desmesurada  d  l´Estat.', {'entities': [(9, 21, 'FECHA')]}), ('Moltes grácies».', {'entities': []}), ('El  día  21  de  septiembre  acudió  a  una  concentración  convocada  ante  el Tribunal  Superior  de  Justicia,  en  protesta  por  las  detenciones   realizadas  el  día anterior.', {'entities': []}), ('En una alocución a los concentrados, junto a los líderes de ANC y OC - los  Sres.  Sánchez  y  Cuixart-  exigió  la  libertad  de  los  detenidos  e   instó  a  los presentes a votar en el referéndum, repitiendo, entre otras, la consigna «No  tenim por».', {'entities': []}), ('Y el día 22 hizo acto de presencia, junto a los acusados Sres. Junqueras y Romeva, en la concentración que, con el mismo fin que la anterior, se formó en  la Ciudad  de  la  Justicia  con  ocasión  de  la  presentación  de  los   detenidos  ante  el   Juzgado de instrucción núm. 13 de los de Barcelona.', {'entities': []}), ('Ella misma lo confirmo en el acto del juicio.', {'entities': []}), ('Respaldó de nuevo la acción del Gobierno encaminada a la celebración del ilegal referendum al recibir en reunión institucional a los observadores  extranjeros que  por  mediación  de  Diplocat  se  desplazaron  a  Cataluña  con  el   objetivo  de vigilar la celebración del referéndum del 1 de octubre.', {'entities': [(289, 301, 'FECHA')]}), ('Encuentro que publicitó  a través  de  un  mensaje  en  su  cuenta  de  Twitter.', {'entities': []}), ('El  observador  D.   Bemhard  Von Grünberg admitió en el juicio haber hablado con ella.', {'entities': []}), ('Cierto es que en acto del juicio compareció como testigo D. Jordi Martínez Soler, asesor parlamentario encargado de la llevanza de las redes sociales de la Presidenta,  quien  afirmó  haber  sido  él  quien  escribía  muchos  de  los   mensajes enviados a través de la cuenta oficial de la Sra. Forcadell.', {'entities': []}), ('Aun cuando así  fuera, la  conducta  de  la  acusada  los  días  en  los  que  se  emitieron  esos  y   sucesivos mensajes, pone de relieve que esa actuación se desarrolló, ya siguiendo expresas instrucciones, ya en el ámbito de confianza de quien conoce la decidida voluntad política     de la autoridad a la que asiste.', {'entities': []}), ('Una  vez  más,  la  Sala  tiene  que  subrayar,  en  respuesta  a  legítimas alegaciones defensivas que cuestionan el fundamento de la condena de la Sra. Forcadell,  que  su  declarada  autoría  no  toma  como  presupuesto  uno  o   varios discursos encendidos en defensa de la independencia de Cataluña.', {'entities': []}), ('Pronunciarse públicamente   a   favor   de   la   emancipación   política   de   cualquier    comunidad autónoma no es delito.', {'entities': []}), ('Hacerlo en el contexto de una protesta ciudadana por una o  varias  detenciones  que  se  consideran  injustas,  tampoco  tiñe  de   ilicitud  la conducta de ningún ciudadano.', {'entities': []}), ('Se trata de actos garantizados y amparados por nuestro  sistema  constitucional.', {'entities': []}), ('Lo  mismo  puede  decirse  del  hecho  de   recibir protocolariamente a una delegación extranjera invitada como observadora de un referéndum.', {'entities': []}), ('Lo que justifica la condena de la Sra. Forcadell es su decisivo papel en la dirección de un proceso de creación normativa que, pese a su más que evidente   insuficiencia jurídica, sirvió de ilusoria referencia para una ciudadanía que  iba a ser   movilizada  como   instrumento   de   presión  al   Gobierno   del    Estado.', {'entities': []}), ('Una ciudadanía que actuaba en la confianza de que cuando depositaba su voto estaba siendo parte, no de una estrategia de simulación política frente al poder  central, sino de la inmediata creación de un Estado soberano.', {'entities': []}), ('La conducta reprochada a la Sra. Forcadell está ligada también a su protagonismo en el liderazgo de unos ciudadanos concentrados ante la sede de un órgano jurisdiccional para protestar por   las   detenciones   de   funcionarios   de   la   comunidad   autónoma.', {'entities': []}), ('Una manifestación que había sido convocada el día anterior por los coacusados Sres. Sánchez y Cuixart en el mismo acto en el que, durante más de doce horas, se obstaculizó  el  desarrollo  de  una  diligencia  de  entrada  y  registro   judicialmente acordada.', {'entities': []}), ('Lo que no  es indiferente  al  derecho  penal, en  fin,  es la  ejecución de actos sucesivos encaminados a promover la inobservancia de las leyes y a hacer inútiles  las  decisiones  jurisdiccionales  y  gubernativas  que  son   adoptadas  en  el legítimo ejercicio del poder en una sociedad democrática.', {'entities': []}), ('La  implicación  personal  de  la  acusada  Forcadell  en  todo  el  proceso,   al margen  de  su  actuación  en  el   ámbito  parlamentario,  quedó  patente  en   el testimonio de D. Ferran López, en la fecha de los hechos Jefe de la Comisaría de Coordinación  Territorial   de  los   Mossos.', {'entities': []}), ('El   testigo  explicó   que    los   mandos policiales  pidieron  que  la  acusada  fuera  invitada  a  participar  en  la   reunión  que mantuvieron con el Presidente de la Generalitat, el Vicepresidente Sr. Junqueras y el Consejero de Interior Sr. Forn.', {'entities': []}), ('No consta que fuera efectivamente convocada y  ha  quedado  acreditado  que  no  estuvo  presente  en  tal  reunión.', {'entities': []}), ('Pero   resulta especialmente significativo que quien ostentaba importantes responsabilidades en el  mantenimiento  del  orden  público,  considerara  que  la  presencia  de   la  Sra. Forcadell en esa reunión -no se olvide, dirigida a alertar a los principales  líderes políticos  del  alto riesgo  de violencia en la  fecha  de celebración del  referéndum- cerraba  el  círculo  de  la  preeminencia  institucional  en  el  desarrollo   del  ilegal referéndum.', {'entities': []}), ('También aparece reflejada la asistencia de la Sra. Forcadell en la agenda  Moleskine  intervenida  en  el  registro  practicado  en  el  domicilio  del   Sr.  Jové.', {'entities': []}), ('Se   reflejan fundamentalmente dos reuniones a las que, según las siglas consignadas, una de las intervinientes fue la Sra. Forcadell.', {'entities': []}), ('La primera, el  13 de abril  de 2016, junto a Dña. Marta Rovira y D. Josep María Jové, entre otros.', {'entities': [(16, 27, 'FECHA')]}), ('En la  transcripción realizada por la Guardia Civil, y ratificada en el acto del juicio por el  agente que la realizó  se  relata:  «…necesitamos  una  estrategia  y  de  todo  lo  que   implica  el proceso a nivel parlamentario.', {'entities': []}), ('Hay un informe letrado sobre que  pasos seguir si tenemos   o   en   función   de   las   reacciones   del   Estado.', {'entities': []}), ('Ponencia    (incidente ejecución).', {'entities': []}), ('Ponencia (incidente ejecución).', {'entities': []}), ('Ponencia conjuntas.', {'entities': []}), ('Resolución CUP.', {'entities': []}), ('[…] ¿Qué hacemos si hay inhabilitaciones o multas?', {'entities': []}), ('Pondríamos ir por incidente de ejecución (mas rápido).', {'entities': []}), ('En este caso sí que podemos tener tema (en los otros lo  ven  más  complicado).', {'entities': []}), ('Seguramente  si  hubiese  habido  gobierno  al   Estado  lo hubiésemos  puesto  en  Fiscalía  directamente.', {'entities': []}), ('[…]  Proceso   preconstituyente.', {'entities': []}), ('Se está  intentando  llegar  a  un  acuerdo  con  las  entidades.', {'entities': []}), ('Encontrar  un   equipo impulsor  para  que  se  cree  una  gran  plataforma  que  es  donde  podrá   haber  el debate  ciudadano.', {'entities': []}), ('(aquí  OC  y  ANC).', {'entities': []}), ('Con  la  CUP  quiere  cerrar  la   estrategia.', {'entities': []}), ('Aceptan  equipo  impulsor  (“reinicia”)  pero  quiere  un  multireferéndum  al   final  del proceso  preconstituyente  por  el  gobierno  no  por  las  entidades.', {'entities': []}), ('[…]   Punto  de consenso  que  las  conclusiones  sean  vinculantes  pero  sin  concretar   modelo  o forma  de  validación  de  esta  vinculación.', {'entities': []}), ('Quieren  que  CSQP  y  BCNCOMÚ participen  del  proceso  constituyente  que  formen  parte  del  equipo   impulsor  pero quedan  influir  en  la  definición  de  este  proceso.', {'entities': []}), ('Moción  de  la  CUP   sobre  el proceso.', {'entities': []}), ('60 días para presentar un plan de actuación.', {'entities': []}), ('¿Qué papel puede jugar el Govern?', {'entities': []}), ('¿Qué   papel   quieren   ellos   que   juegue   el   Govern?', {'entities': []}), ('Calendario   de actuaciones: Govern, Parlament, Preconstituent acuerdo con entidad estructuras mínimas… ».', {'entities': []}), ('La  segunda  habría  tenido lugar  el  día  22  de  septiembre  de  2016,  con   la asistencia,   además   de   otros   acusados   declarados   rebeldes,   de   D.    Oriol Junqueras,  Dña.  Carme  Forcadell  y  D.  Jordi  Turull.', {'entities': []}), ('Según  la   transcripción efectuada se reflejó en la agenda lo siguiente: «MHP.- Analiza informe.', {'entities': []}), ('Seguimos teniendo el mismo problema de qué “legalidad” se  impondrá y la gente seguirá.', {'entities': []}), ('[…]  El  referéndum  en  lo  que  genera  más consenso pero ¿se podrá  hacer?', {'entities': []}), ('[…] Calendario  junio/julio.', {'entities': []}), ('Aprobar  leyes  y  él  se  inclina  por  probar  de   hacerlo.', {'entities': []}), ('O   acordado o no acordado con el Estado pero tiene riesgos.', {'entities': []}), ('Que no se pueda hacer o que la gente no se movilice.', {'entities': []}), ('[…] Estos meses se pueden afrontar si afrontamos el calendario.', {'entities': []}), ('1) OC propuesta referéndum acordado (cobertura para prepararlo) que lo haremos sí o sí en julio.', {'entities': []}), ('Referéndum o referéndum sin adjetivos.', {'entities': []}), ('2) DPG: CSQP   dispuesta   a   pedir   referéndum   al   estado.', {'entities': []}), ('3)   Presupuestos.', {'entities': []}), ('Incluirán referéndum (si hay partida presupuestaria).', {'entities': []}), ('4) Elecciones Estado.', {'entities': []}), ('Habrá terceras elecciones.', {'entities': []}), ('Son   una   oportunidad   inmensa.', {'entities': []}), ('España   falla   ante    comunidad internacional    más    posibilidad    de    hacer    un    golpe    de     efecto    todo    el independentismo unido que se presente por última vez (victoria independentismo más   incremento   más   participación   diferencial).-   Condicionamos    govern   y presencia mediática.', {'entities': []}), ('5) A nivel internacional nueva idea de referéndum.', {'entities': []}), ('6)  Govern español  débil  o  antiindependentista  más  movilización  popular  difundida   políticos juzgados.', {'entities': []}), ('[…]  Esto  facilitar  condiciones  para  llegar  a  junio/julio   aprobar  leyes  y hacer   el  referéndum  en  septiembre.', {'entities': []}), ('A  partir  de  entonces  abrir   negociación  y solicitar implicación internacional.', {'entities': []}), ('[…] Sigue siendo un escenario incierto  pero no tanto  si  además  el  govern  y  los  altos  cargos  se  hacen  responsables   (los funcionarios se “ausentarán”).', {'entities': []}), ('[…] AM.- Lo que propone MHP es compartido por él.', {'entities': []}), ('Tenemos   el   conflicto   seguro   y   será   más   duro   que   el    9N.', {'entities': []}), ('Algunas consideraciones: Cabe que eso se incardine dentro hoja de ruta.', {'entities': []}), ('No perdemos de vista  que  no  podemos  abandonar  el  control.-  Convocar  elecciones  no   podemos renunciar.', {'entities': []}), ('[…] ¿Qué juega el Parlament?', {'entities': []}), ('¿Qué harán las grandes empresas del país?', {'entities': []}), ('Comunicarlo bien.', {'entities': []}), ('Aseguramos tráfico financiero los primeros tiempos.', {'entities': []}), ('No podemos  confiar  en  los  impuestos  y  son  millones  de  euros.', {'entities': []}), ('[…]   Esquemas  de seguridad de país.', {'entities': []}), ('O hemos garantizado seguridad o algunos actores nos girarán la  espalda  (EVA…).', {'entities': []}), ('Calibremos  bien  las  reacciones  del  Estado  (habría   que estudiarlo  bien).-  Magnitud  y  consecuencia  (ir  contra  funcionarios   individuales, recuperación  de  competencias  de  seguridad,  suspensión  de  autonomía…)   […] OJ: Ve bien el esquema.', {'entities': []}), ('Concreta negociación presupuestos.', {'entities': []}), ('No hay elecciones españolas.', {'entities': []}), ('No  hablamos  del  tema.', {'entities': []}), ('Los  temas  planteados  por  AM  se   pueden discutir con más detalle y más adelante.', {'entities': []}), ('[…] CF: Hay gente de la CUP que dice que  sin  presupuesto  puede  continuar  a  legislatura.', {'entities': []}), ('Tenemos  la  garantía   que haremos el referéndum cuando vuelvan a salir los mismos que el 9N.»   En  su  declaración  en  el  juicio  oral,  la  acusada  admitió  haber   asistido  a sendas reuniones con el Sr. Jové en las fechas indicadas.', {'entities': []}), ('La primera, celebrada en    el  Parlament  con  la  Sra.  Rovira  y  el  Sr.  Jové  como  Secretario   General  de Hacienda,  pero  negó  que  ese  encuentro  se  desarrollara  con  el   contenido  que recoge la transcripción.', {'entities': []}), ('Se trataba, en realidad, de una reunión para hablar de  los presupuestos.', {'entities': []}), ('La  segunda  también  la  admite.', {'entities': []}), ('Explicó  que  fue  convocada  por  el  Sr. Puigdemont para hablar de la cuestión de confianza, en la que anunció que iba a proponer un referéndum.', {'entities': []}), ('D. Artur Mas en su declaración confirmó haber estado presente en esa reunión.', {'entities': []}), ('La  jurisprudencia  de  esta  Sala  ha  venido  entendiendo  que  para  que  la ejecución conjunta pueda ser apreciada, no es preciso que todos y cada uno de los  intervinientes  en  esa  fase  ejecutiva  procedan  a  llevar  a  cabo  la   conducta prevista en el verbo nuclear del tipo.', {'entities': []}), ('La coautoría requiere un elemento  subjetivo consistente  en  un  acuerdo  respecto  de  la  identidad  de  aquello  que  se   va  a ejecutar,  el  cual  puede  ser  previo  y  más  o  menos  elaborado,  o  puede   surgir incluso  de  forma  simultánea  a  la  ejecución,  precisándose  sus  términos   durante ésta,  siempre  que  las  acciones  de  cada  interviniente  no  supongan  un   exceso imprevisible respecto a lo aceptado tácitamente por todos ellos, pues en ese  caso respondería  individualmente.', {'entities': []}), ('Y,  además,  superando  las  tesis  subjetivas   de  la autoría, es precisa una aportación objetiva y causal de cada coautor, orientada  a la  consecución  del  fin  conjuntamente  pretendido.', {'entities': []}), ('No  es  necesario  que   cada coautor ejecute, por sí mismo, los actos que integran el elemento central del  tipo, pues cabe una división del trabajo, sobre todo en acciones de cierta  complejidad, pero sí lo es que su aportación lo sitúe en posición de disponer del condominio funcional del hecho.', {'entities': []}), ('De esta forma todos los coautores, como consecuencia de su aportación,  dominan  conjuntamente  la  totalidad  del  hecho  delictivo,   aunque  no todos   ejecuten   la   acción   contemplada   en   el   verbo   nuclear   del    tipo.', {'entities': []}), ('La consecuencia  es  que  entre  todos  los  coautores  rige  el  principio  de   imputación recíproca  que  permite  considerar  a  todos  ellos  autores  de  la   totalidad  con independencia  de  su  concreta  aportación  al  hecho  (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS  1242/2009,   9  de   diciembre; 170/2013, 28 de febrero; 761/2014, 12 de noviembre y 604/2017, 5 de diciembre, entre otras muchas).', {'entities': [(48, 61, 'FECHA'), (73, 88, 'FECHA'), (101, 115, 'FECHA')]}), ('1.4.- D. Jordi Turull  D. Jordi Turull es autor de un delito de sedición previsto y penado en el art. 544 y 545.1 del CP.  Este acusado intervino activamente en la concertada actuación sediciosa.', {'entities': []}), ('Participó -como señala la acusación pública- en las distintas reuniones  definitorias de          la estrategia  a  seguir.', {'entities': []}), ('En  primer  lugar,  como  parlamentario   y  Presidente  del grupo parlamentario de Junts pel si intervino activamente en la creación y  puesta en   marcha   del   Pacte  Nacional   pel   Referendum   y   en  la    aprobación   de  la Resolución  306/XI,  en  la  que  se  instaba  al  Govern  a  la  convocatoria   de  un referéndum.', {'entities': []}), ('Presentó  los  proyectos  de  ley,  sobre  el  referéndum  y  la  transitoriedad política,  que luego se convirtieron en las Leyes 19/2017 de 6 de septiembre,  del Referéndum   de   Autodeterminación   y   20/2017,   de   8   de   septiembre,    de Transitoriedad Jurídica y Fundacional de la República y el 4 de julio de 2017.', {'entities': [(142, 157, 'FECHA'), (308, 326, 'FECHA')]}), ('El  día  4  de  julio  de  2017,  en  un  acto  público  y  de  gran  difusión,   fue presentada  la  futura  Ley  de  Referéndum.', {'entities': []}), ('El  Grupo  Parlamentario  Junts   Pel  Si, quien  contrató  la  cesión  de  uso  del  espacio  del  Teatro  Nacional  de   Cataluña, representado  por  quien  entonces  era  su  Presidente,  el  acusado  D.   Jordi  Turull, quien  sería nombrado  Consejero  de Presidencia,  solo algunos  días  después.', {'entities': []}), ('El acusado Sr. Turull fue uno de los conductores del acto, quien explicó el  carácter vinculante  del  referéndum en  la  proclamación  de  la  independencia,  en   caso  de ganar  el  sí.', {'entities': []}), ('También  abarcó  en  su  alocución  una  referencia  a  los   mecanismos jurídico-administrativos  previstos  para  eludir  los  actos  y  las   resoluciones  de  los diversos organismos del Estado que previsiblemente dificultarían su  celebración.', {'entities': []}), ('Participó también en varias reuniones con las personas que aparecen en la agenda   Moleskine   intervenida   en   el   domicilio   del   Sr.   Jové.', {'entities': []}), ('Reconoció   su presencia, aunque negó  recordar los contenidos que allí se reflejan.', {'entities': []}), ('Se  trataba, en  cualquier  caso,  de  reuniones  necesarias  para  conformar  el  Govern.', {'entities': []}), ('En  su condición  de  Presidente  del  Grupo  Parlamentario  Junts  pel  Sí  participó   en  el auditorio del Parlament y en el Teatro Nacional de Cataluña en los actos de  apoyo al denominado proces.', {'entities': []}), ('El 14 de junio de 2017, entró en el Govern como Consejero de Presidencia y portavoz.', {'entities': [(3, 22, 'FECHA')]}), ('Reconoce que fue advertido y le fue notificado un requerimiento del Tribunal   Constitucional   -con   el   contenido   que   se   ha   transcrito    para   otros acusados- y afirmó conocer la existencia de anteriores requerimientos del  Tribunal Constitucional  advirtiendo  de la  prohibición de  realizar  conductas  que,   directa  o indirectamente, supusieran ignorar los mandatos del Tribunal cuando ordenaba la suspensión  de  resoluciones  o  actos  del  Gobierno.', {'entities': []}), ('Respecto  a  la   notificación recibida por él y las anteriormente dirigidas a otros parlamentarios y miembros  del Govern que admitió en el plenario conocer, precisó que las puso en conocimiento de los servicios jurídicos de su departamento para atender el ámbito y contenido del requerimiento.', {'entities': []}), ('Además,  firmó  del  Decreto  de  convocatoria  -Decreto  139/2017-  que  el Pleno  del Tribunal  Constitucional,  por  providencia de  7  de  septiembre   de  2017, suspendió en su aplicación.', {'entities': []}), ('Recibió las correspondientes advertencias personales en  orden  a  impedir  los  incumplimientos  y  sobre  las  posibles   responsabilidades penales- y mediante la sentencia núm. 122/2017, de 31 de octubre de 2017, fue declarada la inconstitucionalidad y nulidad de la citada norma.', {'entities': [(193, 214, 'FECHA')]}), ('Participó también en la aprobación del Decreto 140/2017, que dispuso las normas  complementarias  para  la  celebración  del  referéndum,  al  tiempo   que constituyó al Govern como órgano electoral y declaró la asunción de los gastos y contratos  por  todo  el  gobierno.', {'entities': []}), ('Este  decreto también  fue  suspendido  y   anulado por   el   Tribunal   Constitucional.', {'entities': []}), ('Aparecía   firmado   por   el    Presidente   de   la Generalitat,   así   como   por   el   Vicepresidente   del   Gobierno   y    Consejero   de   Economía  y  Hacienda,  el  acusado  D.  Oriol  Junqueras.', {'entities': []}), ('El  Pleno  del   Tribunal Constitucional,  por  providencia  de  7  de  septiembre  de  2017,  suspendió   su aplicación,  con  las  señaladas  advertencias,  notificándola  personalmente   a  los miembros  del  Gobierno  autonómico  y  a  numerosas  autoridades.', {'entities': []}), ('La   sentencia núm.  121/2017,  de  31  de  octubre  de  2017,  declaró  su   inconstitucionalidad  y nulidad.', {'entities': []}), ('El acusado Sr. Turull aduce que no suspendieron las iniciativas dispuestas para el referéndum ilegal porque realizaron una «ponderación» entre el contenido del requerimiento y el examen de la legalidad, «…lo que dice la ley, pero toda  la ley».', {'entities': []}), ('Invocó  de  forma  expresa  la  necesidad  de  tener  en  cuenta  lo   que  había resuelto el Parlament, la despenalización de la convocatoria de referéndum en el año  2005,  la  idea  de  que  «votar  no  era  delito»  y  «…su  compromiso   con  la ciudadanía».', {'entities': []}), ('También tuvieron en cuenta -alegó en su defensa- que el Tribunal Constitucional no había hecho uso de la facultad posibilitada por la reforma de  la LO  15/2015,  16  de  octubre,  para  la  ejecución  de  las  resoluciones   del  Tribunal Constitucional como garantía del Estado de Derecho, que le habría permitido la adopción de medidas coercitivas y sancionadoras en caso de incumplimiento de sus   decisiones   y   resoluciones   (cfr.', {'entities': []}), ('art.   92.4.a).', {'entities': []}), ('Consecuencia    de   esa  «ponderación», fue la decisión de continuar con las iniciativas del referéndum.', {'entities': []}), ('La  Sala  no  puede,  sin  embargo,  aceptar  esa  línea  de  defensa  como argumento exoneratorio.', {'entities': []}), ('El estado de derecho quebraría si ante el requerimiento formal  emanado  del  Tribunal  Constitucional,  órgano  máximo  en  materia  de garantías  constitucionales  (art.  123  CE),  admitiéramos  que  el  afectado   puede someter ese requerimiento a su personal ponderación, de suerte que, en función de su particular desenlace valorativo, pudiera optar entre cumplir o desacatar  lo mandado.', {'entities': []}), ('Los   mandatos  del  Tribunal   Constitucional   no  pueden  aplazar   su ejecutividad en función de los compromisos políticos del requerido.', {'entities': []}), ('Tampoco es de   recibo   entender   que   el   deber   de   acatamiento   de   ese    mandato   puede neutralizarse  por  el  hecho  de  que  el  órgano  requirente  no  haga  uso   de  las facultades  legales  de  coerción  económica  que  la  ley  autoriza.', {'entities': []}), ('El   argumento implícito  de  que  solo  obedezco  si,  además  del  requerimiento,  me   imponen  una   multa, carece de todo sentido.', {'entities': []}), ('El mismo rechazo merece la alegación acerca de que se había despenalizado en el año 2005 la celebración de referéndums.', {'entities': []}), ('Esa ley  no  fue  -no  podía  serlo-  el  vehículo  para  la  despenalización  de   otras  figuras delictivas en las que esa conducta podía ser perfectamente encajada.', {'entities': []}), ('Pero más allá   de ese argumento, el acusado sabía que la convocatoria de un referéndum ilegal, en función de los términos en que se ejecutara el hecho, podía  desembocar en  una  condena.', {'entities': []}), ('De  hecho,  así  había  sucedido  con  uno  de  los   Letrados  que formaban  parte  del  equipo  jurídico  de  su  defensa,  que  en  su  etapa   como Consejero de la Presidencia de la Generalitat había resultado condenado por esta Sala como autor de un delito de desobediencia.', {'entities': []}), ('La misma condena había sufrido el entonces Presidente de la Generalitat.', {'entities': []}), ('El  acusado  sabía  que  la  desatención  a  los  requerimientos  del  Tribunal Constitucional  ya  había  sido  considerada  por  esta  Sala  como  un  delito   de desobediencia.', {'entities': []}), ('Y  tenía  que  prever  también  que  si  la  acción  imputada   no  se limitaba  a  una  conducta  omisiva  de  rechazo  al  mandato,  sino  que   incluía  la creación de una legalidad paralela para promover la inobservancia de las leyes  y, además,  la  celebración  de  un  referéndum  prohibido  que  se  pretende   hacer realidad   mediante   una   tumultuaria   movilización  ciudadana   para    rechazar  el cumplimiento de las resoluciones judiciales, el título de imputación se  agravaba.', {'entities': []}), ('El día 29 de septiembre de 2017, junto al Vicepresidente Sr. Junqueras y el Consejero  Sr.  Romeva,  presentó  las  urnas  que  iban  a  ser  empleadas  en   el referéndum.', {'entities': [(7, 31, 'FECHA')]}), ('El  día  1  de  octubre  anunció  el  sistema  de  censo   universal  para posibilitar -según afirmó- el voto de los ciudadanos en cualquier colegio  electoral, sin necesidad de acudir al centro asignado.', {'entities': []}), ('Esta presentación la realizó en una rueda  de  prensa  con  un  comunicado  emitido  a  primera  hora  de la   mañana.', {'entities': []}), ('Se apoyaba en un trabajo informático diseñado sobre el dominio registremeses.com, que  posibilitaba  el  acceso  y  registro  del  voto  en  cualquier  colegio.', {'entities': []}), ('Obra  en  la causa el contenido de la página web que informa sobre la manera de utilización del censo universal, con un programa informático de soporte e información a las mesas electorales.', {'entities': []}), ('En  la  referida  comparecencia  afirmó  la  intención  del  Gobierno  de  la Generalitat de asegurar la celebración del referéndum, «hacer todo lo posible  por que los catalanes puedan votar hoy en el referéndum de autodeterminación».', {'entities': []}), ('También obra en la causa la documentación de la petición de ampliación del   presupuesto   por   un   importe   de   3.430.000   euros   para   una    campaña institucional  que,  bajo  el  enunciado  «Civisme»,  suponía  la  realización   de  una campaña  publicitaria  en  favor  de  la  participación  en  el  referéndum   convocado ilegalmente.', {'entities': []}), ('Se    aprobó    la    partida    presupuestaria,    modificando    los     créditos presupuestarios     del      fondo     de     contingencia     -Gastos     de      diversos departamentos/Departamento  de  Difusión  y  la  Consejería  de  Presidencia-   de  la que era titular este acusado, adjudicando la gestión publicitaria a dos empresas sucesivamente,  Carat  y  Focus  Media,  quienes  rechazaron  la  adjudicación   al considerar   que   dichas   campañas   encubrirían   un   acto   de   promoción    del referéndum   declarado   ilegal,   razón   que   finalmente   propició   la    posterior declaración de desierto.', {'entities': []}), ('En el juicio oral testificó de directora de la oficina de Barcelona de  Focus Media,  agencia  homologada  por  la  Generalitat  para  la  gestión  de   campañas publicitarias.', {'entities': []}), ('Había  recibido  el  encargo  de  gestión,  el  5  de   septiembre,  para  su realización  durante  ese  mes,  con  fecha  de  comienzo  el  día  6  de   septiembre, enmarcado   en   el   concepto   de   publicidad   “Civisme”.', {'entities': []}), ('Este   concepto    fue cuestionado y los medios adujeron que la campaña no podía ser encuadrada en el concepto de publicidad cívica, sino en el de acción política.', {'entities': []}), ('Y, por lo  tanto, era de  aplicación  otra  tarifa,  lo  que  determinó  el  rechazo  de  la   encomienda.', {'entities': []}), ('No obstante, de dicha campaña se desgajó un anuncio, en el que se observa una vía de tren que se separa en dos sentidos divergentes y fue emitido en los medios de la  Corporación  Catalana  de  Medios  de  Comunicación  lo  que  será   analizado  al abordar la subsunción en el delito de malversación de caudales públicos.', {'entities': []}), ('A  la  estructura  de  su  Consejería  pertenece  la  Dirección  General   de Atención  Ciudadana  (DGAC)  que  era  titular  del  dominio  Referéndum.cat   con  el  I.S.P.', {'entities': []}), ('10   dencehispard   S.L,   registrado   el   14   de   junio   de    2006   que   fue aprovechado para volver a regístrarlo con el mismo nombre el 6 de septiembre de 2017 y con un contenido específico para servir de soporte al referéndum del 1 de octubre.', {'entities': [(147, 170, 'FECHA'), (242, 254, 'FECHA')]}), ('En su contenido destaca la normativa electoral y los distintos modelos  y guías de actuación, así como la inscripción de voluntarios y toda la información precisa  sobre  lo  relacionado  con  el  referéndum  (cfr.', {'entities': []}), ('informe  técnico   sobre  el examen  de  las  páginas  webs  referéndum.cat,  Anexo  documental  tomo  X   sobre páginas webs – Carpeta CD f.', {'entities': []}), ('5710).', {'entities': []}), ('El acusado fue especialmente activo en las redes sociales, participando a través de la red Twitter sus opiniones y mensajes de apoyo en los que animaba a la ciudadanía a mantener la calma, la serenidad y el civismo y a perseverar en  la determinación  independentista  y  que  fueran  a  votar.', {'entities': []}), ('El  día  1  de   octubre  envió sendos tuits en los que expresaba que «el Gobierno pide a la gente que vaya a votar  de  manera  cívica  y  pacífica»,  o  “han  tenido  que  cerrar  319   colegios.', {'entities': []}), ('Hacemos una llamada a los que no han podido votar para que vayan a uno donde se pueda”.', {'entities': []}), ('Es evidente que la llamada al mantenimiento de la calma, la serenidad y el civismo, de tanta importancia en situaciones de tensión como la vivida el día 1  de octubre, con la existencia de anuncios de previsibles altercados violentos por  los máximos  responsables  del  orden  público,  encierra  un  valor  positivo.', {'entities': []}), ('Pero  no puede  tener un significado excluyente  de la antijuridicidad  -o de la   culpabilidad- respecto de una conducta que estuvo siempre tendencialmente ordenada a hacer realidad un referéndum judicialmente prohibido.', {'entities': []}), ('El acusado era consciente de que esos  llamamientos  a la  celebración del  referéndum suspendido por la   autoridad judicial  implicaban  una  clara  voluntad  de  promover  la  inobservancia  de   los mandatos jurisdiccionales.', {'entities': []}), ('La autoría en el delito de sedición por el que ha sido acusado el Sr. Turull, no  se  contrae  a  quien  se  suma  a  un  alzamiento  tumultuario  con  las   finalidades   previstas  en  el  tipo  penal,  también  se  colma  cuando  se  ponen  las   condiciones precisas  para  ese  alzamiento.', {'entities': []}), ('Lo  verdaderamente  relevante  es  oponerse   de forma  contumaz  frente  a  la  actuación  de  las  autoridades  o   corporaciones  que actúan en aplicación las leyes, para hacer posible la vigencia de las  resoluciones administrativas o judiciales.', {'entities': []}), ('La incorporación tardía del acusado Sr. Turull al Govern de la Generalitat - julio de 2017- no es obstáculo para concluir su autoría.', {'entities': []}), ('No lo es a partir de  las categorías  dogmáticas  asumidas  por  la  jurisprudencia  de  esta  Sala   sobre  la autoría  por  adhesión  o  autoría  sucesiva.', {'entities': []}), ('Decíamos,  en  efecto,  que   «…ello requiere, de una parte, la existencia de una decisión conjunta, elemento  subjetivo de  la  coautoría,  y,  de  otra,  un  dominio  funcional  del  hecho  con   aportación  al mismo de una acción en la fase ejecutiva, que integra el elemento objetivo.', {'entities': []}), ('Será coautor quien dirija su acción a la realización del tipo con dominio de la  acción, que será funcional si existe la división de funciones entre los intervinientes,  pero todas con ese dominio de la acción característico de la autoría.', {'entities': []}), ('[…] La  existencia de una decisión conjunta, elemento subjetivo de la coautoría, puede concretarse en una deliberación previa realizada por los autores, con o sin reparto expreso  de papeles, o bien puede presentarse al tiempo de la ejecución cuando se trata de hechos en los que la ideación criminal es prácticamente simultánea a la acción  o, en todo caso, muy brevemente anterior a esta (coautoría adhesiva o sucesiva).', {'entities': []}), ('Y puede ser expresa o tácita, lo cual es frecuente en casos en los que todos los  que participan  en  la  ejecución   del  hecho  demuestran  su  acuerdo   precisamente mediante  su  aportación.', {'entities': []}), ('[…]  De  otra  parte,  no  es  necesario  que  cada   coautor ejecute  por  sí  mismo  los  actos  materiales  integradores  del  núcleo  del   tipo.', {'entities': []}), ('En consecuencia,  a  través  del  desarrollo  del   pactum  sceleris   y  del   codominio funcional del hecho cabe integrar en la coautoría, como realización conjunta del hecho,  aportaciones  no  integrantes  del  núcleo  del  tipo  ,  que  sin   embargo contribuyen de forma decisiva a su ejecución.', {'entities': []}), ('[…] Cada coautor, sobre la base de un acuerdo, previo o simultáneo, expreso o tácito, tiene el dominio funcional,  que es una consecuencia de la actividad que aporta en la fase ejecutiva y que lo  sitúa en una posición desde la que domina el hecho al mismo tiempo y conjuntamente con los demás coautores.', {'entities': []}), ('Su aportación a la fase de ejecución del delito es de  tal   naturaleza,   según   el   plan   seguido   en   el   hecho   concreto,   que    resulta imprescindible.', {'entities': []}), ('Deben,  por  el  contrario,  excluirse  de  la  coautoría  los   actos realizados en la fase de preparación del delito y aquellos que se ejecutan  cuando éste  ya  se  haya  consumado»  (SSTS  602/2016,  7  de  julio;  1180/2010,  22   de diciembre; 687/2018, 20 de diciembre y 186/2019, 2 de abril, entre otras  muchas).', {'entities': [(260, 275, 'FECHA'), (288, 298, 'FECHA')]}), ('1.5.- D. Josep Rull  D. Josep Rull es también autor del  delito de sedición previsto en los arts. 544 y 545.1 del CP.  El acusado era en la fecha de celebración del referéndum del 1 de octubre Consejero    de    Territorio    y    Sostenibilidad.', {'entities': [(180, 192, 'FECHA')]}), ('Reconoció    en    el     plenario, sustancialmente,  el  relato  fáctico  de  la  acusación,  si  bien  manifestó   que  los hechos no eran subsumibles en los tipos penales invocados por la acusación.', {'entities': []}), ('El escrito  de  acusación  refiere  la  participación  de  este  acusado  en   «…múltiples reuniones definitorias de la estrategia».', {'entities': []}), ('Aparece en las reuniones recogidas en  la agenda  moleskine  intervenida  en  el  domicilio  del  Sr.  Jové.', {'entities': []}), ('Afirma  que   las anotaciones   en las que se consigna su presencia no las recuerda, pero pueden ser debidas a su condición de militante con cargos institucionales en el  partido en busca de una solución a la crisis política en la formación de gobierno.', {'entities': []}), ('Precisa  que con  anterioridad  a  su  pertenencia  al  Govern,  como  representante  del   partido político al que pertenecía, con responsabilidades en su estructura orgánica,  había firmado   la   hoja   de   ruta   que,   si   bien   inicialmente   era   una    declaración   de intenciones,  constituiría  la  base  del  programa  político  de  la   coalición  Junts  pel Catalunya  y  Junts  pel  Si,  que  se  presentó  a  las  elecciones  al   Parlament  de Cataluña   defendiendo   una   opción   independentista.', {'entities': []}), ('En   ese   contexto    de representación  justifica  su  presencia  en  alguna  de  las  reuniones  de   la  agenda, pues era coordinador del partido político Convergencia, y esa función le  obligaba a participar en las conversaciones dirigidas a la conformación del gobierno  de  la Generalitat, un programa de gobierno y los apoyos parlamentarios precisos.', {'entities': []}), ('Como  Consejero  del  Govern,  desde  enero de  2017,  participó  en  cuantos anuncios y actuaciones se realizaron en defensa de la celebración del referéndum judicialmente  prohibido.', {'entities': []}), ('El  9  de  junio  formó  parte  del  equipo  de   Gobierno  que presentó  la  fecha  del  referéndum  y  la  pregunta  que  iba  a  ser   sometida  a  los ciudadanos.', {'entities': []}), ('El día 4 de julio de 2017 también participó en el acto celebrado en  el Teatro  Nacional  de  Cataluña,  llamado  a  proclamar  la  voluntad  de   realizar  el referéndum presentado como de autodeterminación.', {'entities': [(7, 25, 'FECHA')]}), ('El  Sr.  Rull  admitió  la  recepción  de  hasta  seis  notificaciones  del   Tribunal Constitucional en las que era requerido a no actuar en contra de la legalidad,  en los términos que el Tribunal había establecido respecto a las normas que habían sido suspendidas o anuladas por su colisión con la Constitución.', {'entities': []}), ('Concretamente, es clara y precisa, en orden al contenido de lo reprochado, la notificación del  21 de  febrero  de  2017  en  la  que  se  le  comunica  personalmente  el  auto   núm. 24/2017, dictado por el Pleno del Tribunal Constitucional con fecha 14 de  febrero, en el incidente de ejecución de la sentencia del Tribunal Constitucional,  contra la Resolución 306/XI del Parlament de Cataluña, de 6 de octubre de 2016, en la que fue  advertido  «…del  deber  de  abstenerse  de  realizar  cualesquiera   actuaciones tendentes a dar cumplimiento a la Resolución 306/XI en los apartados anulados y de  su  deber  de  impedir  o  paralizar  cualquier  iniciativa,  jurídica  o   material,  que directa o indirectamente suponga ignorar la nulidad de esos apartados de dicha Resolución,  apercibiéndole  de  las  eventuales  responsabilidades,  incluida   penal, en las que pudieran incurrir en caso de incumplimiento de lo ordenado por este Tribunal».', {'entities': [(401, 421, 'FECHA')]}), ('Las demás notificaciones eran similares en su contenido.', {'entities': []}), ('Obra   en   la   causa   testimonio   de   sus   declaraciones   a   medios   de comunicación social -p.ej.', {'entities': []}), ('entrevista en el diario digital elnacional.cat el  miércoles día 27 de septiembre de 2017- en las que valora, en términos de «agresión», la presencia de los barcos-hotel en los que se alojaron miembros de las Fuerzas y Cuerpos  de  Seguridad  del  Estado  desplazados  a  Barcelona  para  mantener   la legalidad constitucional.', {'entities': [(65, 81, 'FECHA')]}), ('Narra también cómo evitaron su atraque en el puerto de Palamós,  al  tiempo  que  alude  a  su  presencia  en  el  puerto  de   Barcelona  como  «presencia  testosterónica»,  añadiendo  una crítica  por la repercusión   económica   negativa de esa presencia.', {'entities': []}), ('En esas declaraciones animaba a la votación masiva en el referéndum ilegalmente convocado.', {'entities': []}), ('El día 6 de septiembre de 2017, después de los sucesos acaecidos en el Parlament    para    la    aprobación    de    las    leyes    del     referéndum    para    la autodeterminación de Cataluña y la ley de Transitoriedad jurídica y fundacional  de la República -Leyes 19 y 20 de 2017-, el Sr. Rull  firmó, en un acto conjunto de todo el Govern, el decreto de convocatoria del referéndum para el 1 de octubre, Decreto  139/2017.', {'entities': [(7, 30, 'FECHA'), (398, 410, 'FECHA')]}), ('Esta  firma  se  desarrolló  en  la  madrugada  siguiente   a  la aprobación  de  la  ley,  aprovechando  la  inmediata  publicación  de  las   leyes  y  su vigencia,   temeroso   el   Govern   de   la   inmediata   suspensión   que    el   Tribunal Constitucional   realizaría   a   instancias   del   Gobierno   del   Estado.', {'entities': []}), ('El   Tribunal Constitucional  suspendió  el  decreto  y  requirió  al  acusado  a  un   comportamiento ajustado a la legalidad.', {'entities': []}), ('También participó en el Decreto 140/2017, de  la misma fecha  que  el  anterior,  por  el  que  el  Gobierno  se  constituía  en   administración electoral y asumía la realización de actos y en la contratación necesaria para  la realización del referéndum.', {'entities': []}), ('El acusado manifestó en el juicio que la firma del Decreto de convocatoria constituyó  el acto  más  importante  de su  vida  política  «…con  conciencia   de  que firmaba  un  decreto  de  convocatoria  en  base  a  una  ley  que  acababa  de   ser publicada en el Boletín Oficial».', {'entities': []}), ('El Sr. Rull, por tanto, era plenamente  consciente de      la inobservancia de la legalidad y de los mandatos del Tribunal  Constitucional, cuyos  requerimientos  conocía  y  no  observaba.', {'entities': []}), ('Pretendió  justificar  su  rechazo a esos  mandatos  por  la  vigencia  de  lo  que  él  denominó  «principio   democrático», que  ha  de  contraponerse  al  «principio  de  legalidad».', {'entities': []}), ('En  sus  propias   palabras,  «…miles de olas de esperanza que articulan el principio democrático» justifican  la conducta que se ha declarado probada.', {'entities': []}), ('Sin  embargo,  esa  evanescente  invocación  de  lo  que  el  Sr.  Rull   entiende como «principio democrático» no borra el marcado significado antijurídico de sus actos y omisiones.', {'entities': []}), ('Es precisamente el sistema democrático el que hace posible la articulación  de  un  modelo  de  organización  social  anclado  en  el   derecho  de  la   ciudadanía  a  intervenir  en  los  asuntos  públicos  a  través  de  la   participación, mediante  el  ejercicio  del  derecho  de  sufragio.', {'entities': []}), ('Pero  el  «principio   democrático» contempla más exigencias, como el respeto a las minorías y la necesidad de que su conformación se haga realidad a partir de un complejo sistema normativo que le dé contenido y le proporcione seguridad.', {'entities': []}), ('La manifestación más genuina del sistema democrático, como se acaba de reseñar, es el derecho de sufragio activo y éste, para que sea efectivo, debe  ser ejercitado  en  un  marco  de  legalidad.', {'entities': []}), ('Solo  desde  esa  articulación,   derecho  de sufragio y legalidad, puede asegurarse su vigencia efectiva.', {'entities': []}), ('Será la ley la que  fije las   condiciones   de   su   ejercicio,   la   edad   mínima   de   los    votantes,   las consecuencias  que  se  derivan   de  su  ejercicio,  los  términos  del    escrutinio, variando esa conformación entre distintas opciones legislativas, cada una con  sus ventajas  e  inconvenientes.', {'entities': []}), ('El  derecho  fundamental  al  sufragio  requiere   una estructura de garantía que le dé contenido.', {'entities': []}), ('Es la propia ley, fijada con  respeto a los presupuestos de competencia y elaboración normativa, la que fija las  precisas premisas del sistema electoral y la que señala las consecuencias que se derivan del  ejercicio  del  derecho  de  sufragio.', {'entities': []}), ('De la misma  manera,  es  el   ordenamiento jurídico, con sus equilibrios y contrapesos, el que fija el ámbito de ejercicio  de ese derecho,  pues  no  sería  admisible   el   sufragio  sobre  aspectos   vinculados   a derechos  fundamentales  atinentes  a  la  dignidad  de  las  personas  o  a   aspectos esenciales de la convivencia que tienen un contenido esencial que va más allá  del juego de las mayorías.', {'entities': []}), ('En definitiva, lo que el acusado denomina «principio democrático» aparece vinculado   al   derecho   fundamental   al   sufragio   y   éste,   como    todo   derecho fundamental,  está  sujeto  a  las  limitaciones  propias  de  su  colisión   con  otros derechos.', {'entities': []}), ('Requiere un conjunto de garantías, procedimientos y leyes que  faciliten su realización.', {'entities': []}), ('Desde la perspectiva expuesta, no es factible hablar de  colisión de principios -principio democrático y principio de legalidad- como antagónicos,  pues el primero no tiene contenido si no es enmarcado en una ley que le proporcione  el sentido preciso y la necesaria estructura de garantía.', {'entities': []}), ('La Sala, claro es, no se identifica con una visión del principio de legalidad en la que los aspectos formales se imponen a los contenidos y exigencias de un sistema democrático.', {'entities': []}), ('El respeto a la legalidad puramente formal no garantiza,  por sí solo, la vigencia real de los valores y esencias democráticos.', {'entities': []}), ('Pero esta  idea no permite que cada ciudadano o cada representante del poder político se escude en su   propia   visión   de   lo   que   considera   principio   democrático    para   eludir   el cumplimiento de los mandatos constitucionales.', {'entities': []}), ('También  se  amparó  el  Sr.  Rull  en  el  argumento  de  que   el  Tribunal Constitucional  adolecía  de  un  «déficit  importante  de  legitimidad  por   falta  de autoridad moral».', {'entities': []}), ('Aunque ya nos hemos referido a la vacuidad de la pretendida justificación, hemos de recordar, de una parte, que el Tribunal Constitucional  es el máximo intérprete de la legalidad constitucional.', {'entities': []}), ('Es la garantía última y  efectiva del conjunto de derechos fundamentales y de la correcta ordenación del ejercicio del poder entre las distintas fuentes del mismo, delimitando las  correspondientes áreas de gobierno entre el Estado y las Comunidades Autónomas.', {'entities': []}), ('Su existencia es  consustancial  al  sistema  democrático  como  salvaguarda  de  las   libertades  y derechos  fundamentales  y  árbitro  para  la  resolución  de  conflictos  de   poder.', {'entities': []}), ('Su legitimidad  no  puede  ser  arbitrariamente  reconocida  o  negada  en   función  de la coincidencia o el rechazo con los intereses políticos que laten en el ejercicio  del poder.', {'entities': []}), ('Se  trata  de  una  institución  absolutamente  necesaria  para  actuar   las necesidades de convivencia democrática, delimitando el juego de las fuentes del poder.', {'entities': []}), ('El acatamiento a sus sentencias y resoluciones es fundamento del sistema democrático.', {'entities': []}), ('Se alega también -en línea con otros acusados- que el Parlamento español había  despenalizado  el  delito  de  convocatoria  ilegal  de  referéndum.', {'entities': []}), ('Hemos  de reiterar aquí lo ya apuntado en otros pasajes de esta resolución.', {'entities': []}), ('La derogación  de un  delito  no  implica  -no  puede  implicar-  la  voluntarista   despenalización  de conductas  con  claro  encaje  en  otros  tipos  penales,  siempre  que   concurran  los elementos objetivos y subjetivos que dan vida al juicio de subsunción.', {'entities': []}), ('La  relación entre normas penales, de modo especial, el principio de subsidiariedad, impide  lo que las defensas presentan como el efecto asociado a una despenalización muy   concreta y de ámbito bien restringido, ceñida a los arts. 506 bis, 521 bis y  576 bis del  Código  Penal  (cfr.', {'entities': []}), ('LO  2/2005,  de  22  de  junio).', {'entities': []}), ('Su  eficacia   derogatoria  solo conlleva la  no aplicación de  un tipo  penal  previgente que imponía  una   pena  de tres a cinco años de prisión a la autoridad o funcionario público que convocara  un referéndum ilegal.', {'entities': []}), ('Los hechos que esta Sala da por probados encierran algo más que  el  reproche  por  la  convocatoria  de  un  referéndum  ilegal.', {'entities': []}), ('Se   trata,  como venimos reiterando, de una concertada voluntad de los miembros del Govern de la Generalitat para alumbrar una legalidad paralela que sirviera como excusa  para una   movilización   ciudadana   que   exteriorizara   la   voluntad   de    promover   la inobservancia  de  las  leyes  y  obstaculizar  el  cumplimiento  de  los   mandatos judiciales.', {'entities': []}), ('Por  si fuera poco, el  acusado  era  plenamente  conocedor  de  que, incluso después de la derogación del art. 506 bis, esta Sala había dictado una  sentencia, en   primera   y   única   instancia,   en   la   que   se   condenaba    penalmente   a   un responsable   político   que   había   desoído   los   requerimientos   del    Tribunal Constitucional  referidos  a  la  no  celebración  de  una  consulta   referendaria  (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS  177/2017,  22  de  marzo).', {'entities': []}), ('Y  el  Tribunal  Superior  de  Justicia  de   Cataluña había   también   dictado   sentencia   condenatoria   contra   líderes    políticos   que promovieron  esa  misma  consulta  en  abierta  desatención  a  lo  ordenado   por  el Tribunal   Constitucional   (cfr.', {'entities': []}), ('sentencia   del   Tribunal   Superior   de    Justicia   de Cataluña de 13 de marzo de 2017, luego confirmada por la STS 722/2018, de 23 de enero de 2019).', {'entities': [(72, 91, 'FECHA'), (134, 153, 'FECHA')]}), ('Solventada  la  justificación  ofrecida  por  el  acusado,  nuestra  convicción probatoria   la   extraemos   de   sus   propias   declaraciones   y   del    amplio   fondo documental incorporado a la causa, del que destacamos las páginas que reflejan las  peripecias  que  presidieron  la  aprobación  de  las  leyes  de   referéndum  y transitoriedad, las notificaciones personales al Sr. Rull de los requerimientos  del Tribunal   Constitucional   y   aquellos   documentos   -no   cuestionados   en    su autenticidad-  que  reflejan  las  opiniones  del  entonces  Consejero  de   Territorio  y Sostenibilidad,  ya  en  medios  de  comunicación,  ya  en  redes  sociales.', {'entities': []}), ('Junto  a otros, participó activamente  poniendo las  bases  que propiciaron las   condiciones   de la movilización ciudadana.', {'entities': []}), ('Impidió así el normal funcionamiento del Estado  que actúa en defensa de la legalidad, participó en la convocatoria de un referéndum ilegal y participó también en su realización.', {'entities': []}), ('Su actividad no se limita a una  idea, o a su expresión, sino a la ejecución de actos que supusieron la creación de unas condiciones que sitúan al proceso en la ilegalidad, poniendo las condiciones que estimó  precisas  para  impedir  el  funcionamiento  de  los  servicios   públicos  y  la actuación de Estado de acuerdo a la legalidad.', {'entities': []}), ('Además  de  lo anterior,  dos  hechos  añaden especial  valor probatorio a la convicción de la Sala.', {'entities': []}), ('De una parte, su intervención para impedir el amarre de  un barco en el puerto de Palamós, dependiente de la administración autonómica, que iba  a  servir  de  alojamiento  temporal  a  los  integrantes  del  despliegue   policial destacado  para  asegurar  el  cumplimiento  de  la  legalidad.', {'entities': []}), ('De  otra,  la   puesta  a disposición del referéndum prohibido de locales gerenciados por  el Departament de Territorio y Sostenibilidad del que era responsable.', {'entities': []}), ('Respecto al primer hecho, el acusado afirmó que su departamento negó el atraque a un barco atendiendo a cuestiones técnicas.', {'entities': []}), ('Alegó su desconocimiento de la actividad real que se iba a desarrollar en el barco.', {'entities': []}), ('Sin embargo, la  testifical de  los  Sres.  D.  Pedro  Buil  Armengol  y  D.  Alberto  Carbonell  no   abonan  esa manifestación.', {'entities': []}), ('Este  segundo,  como  director  del  puerto  de  Barcelona,   narró  las vicisitudes del atraque de los dos barcos y los distintos momentos, desde el  aviso de  llegada, su inicial  denegación,  hasta  que fueron catalogados  de   «buques  de Estado»  y la autorización  final  bajo  esa  cobertura.', {'entities': []}), ('El  primero   testificó  sobre las vicisitudes  que  sucedieron  en  el  atraque  interesado  al  puerto  de   Palamós, dependiente de la Generalitat de Cataluña, que finalmente fue denegado, pese a que era viable su atraque ya que, una vez comprobadas sus dimensiones y las circunstancias del puerto, «no había ningún impedimento para ese atraque».', {'entities': []}), ('En su   declaración   el   acusado   Sr.   Rull   invocó   condicionamientos    técnicos   que aconsejaban   denegarlo,   argumento   que   se   desvanece   con   el    testimonio anteriormente referenciado y por el mensaje, emitido en una red social, en el  que el  acusado  se  jactaba  de  haber  denegado  el  atraque:  «en  efecto,  no   lo  hemos dejado  atracar»,  de  fecha  21  de  septiembre  (pieza  separada    5,  folio   179).', {'entities': []}), ('Tampoco avala su argumento justificativo la existencia de otros mensajes en los que, conocedor de su atraque en el puerto de Barcelona, dependiente de Puertos del  Estado  y  por  la  condición  de  «buques  de  Estado»,  criticó  ese   gasto  en  los siguientes   términos:   «…para   reprimir   no   hay   congelación   de    cuentas   ni dificultades  al  déficit  público».', {'entities': []}), ('Igualmente  sus  declaraciones  a  un   medio  de prensa  ratificó  esa  negativa  al  atraque de los  barcos  y  el   cuestionamiento  a  su presencia en puertos de Cataluña.', {'entities': []}), ('Respecto al segundo hecho, sin perjuicio de lo que luego afirmamos infra al valorar  su  irrelevancia  a  los  efectos  de  integrar  el  delito  de   malversación  de caudales  públicos,  el  propio recurrente  admitió en  su  declaración  en  el  plenario que había puesto «…a disposición del referéndum un local de su departamento».', {'entities': []}), ('Es preciso reiterar una última consideración sobre la autoría del delito por el que formulamos condena.', {'entities': []}), ('La acción típica no requiere, para colmar la autoría, la realización personal de un acto material que suponga el alzamiento público y tumultuario con las finalidades previstas en el tipo penal.', {'entities': []}), ('Se trata de un  delito en el  que lo  relevante  es situarse  en las  vías de  hecho,  promover  desde la   propia responsabilidad el incumplimiento de las resoluciones administrativas y  judiciales.', {'entities': []}), ('Se trata, en fin, de optar de forma decidida por una derogación fáctica del  sistema normativo vigente y de la capacidad de ejercicio de la función jurisdiccional  en un determinado ámbito territorial.', {'entities': []}), ('Y esto es precisamente lo que hizo el acusado  Sr. Rull.', {'entities': []}), ('El delito de sedición se comete con actos de alzamiento, pero también con actos  típicos  que  propicien  el  alzamiento  de otros.', {'entities': []}), ('Dicho  con  otras   palabras,  la autoría del delito no viene dada solo por la materialización efectiva del  alzamiento, sino  por  la  realización  de  conductas  que  propicien,  posibiliten  o   determinen  la realización de  actos  de alzamiento.', {'entities': []}), ('El análisis  de la autoría  se  condiciona  a un  «estar», consciente y voluntario, en el alzamiento que suponga impedir, fuera de las  vías  legales,  la  aplicación  de  las  leyes  o  la  correcta  actuación   de  las autoridades, funcionarios públicos o corporaciones oficiales mediante decisiones ejecutivas que enmarcan el alzamiento.', {'entities': []}), ('Desde esta perspectiva, es evidente que la acción de impedir el atraque de una  embarcación  destinada  por  el  Estado  a  cubrir  las  necesidades  de   un destacamento  dispuesto  para  asegurar  el  cumplimiento  de  la  legalidad,      la participación personal y directa en la convocatoria del referéndum, la  presentación de  las  fechas  y  de  la  pregunta  del  referéndum  ilegal,  la   constitución  de  la autoridad  electoral,  la  prestación  de  locales  para  su  ejecución  y,  en   fin,  las manifestaciones  encaminadas  a  alentar  la  celebración  de  la  consulta   ilegal, suponen actos de indudable encaje típico en el delito de sedición por el que se  ha formulado acusación.', {'entities': []}), ('1.6.- Dña. Dolors Bassa  1.6.1.- Dña. Dolors Bassa es autora responsable de un delito de sedición tipificado  en  los  arts.  544  y  545.1  del  CP.  Fue  Consejera  de   Trabajo,  Asuntos sociales y Familia desde el 14 de enero de 2016 hasta el 27 de octubre de 2017, fecha en que cesó por aplicación del artículo 155 CE.', {'entities': [(218, 237, 'FECHA'), (247, 268, 'FECHA')]}), ('Su  participación  en  la  estrategia  diseñada  para  desacatar  el  sistema normativo sobre el que se edifica el Estado de derecho, especialmente el  Estatuto de  Autonomía  de  Cataluña,  consistió  en  incumplir  las  resoluciones  del   Tribunal Constitucional contribuyendo así a la creación de una legalidad paralela,  afectada estructuralmente  en  su  validez.', {'entities': []}), ('Incitó  a  la  ciudadanía  al   incumplimiento  de  las resoluciones jurisdiccionales, transmitiendo el falso mensaje de que mediante la votación promovida por el Govern de la Generalitat, Cataluña se convertiría, una vez  hecho  el  recuento  de  los  votos  favorables,  en  un  Estado   soberano.', {'entities': []}), ('Su planificada   actuación   llegó   a   entorpecer   gravemente   el   desempeño    de   la autoridad   pública   que   cualquier   sociedad   democrática   residencia    en   los Tribunales, cuyos mandatos fueron claramente desoídos y burlados.', {'entities': []}), ('Tanto los del Tribunal Constitucional, como los de la jurisdicción ordinaria, en concreto los  de Tribunal  Superior  de  Justicia  de  Cataluña  y  del  Juzgado  de   instrucción  13  de Barcelona.', {'entities': []}), ('La  celebración  de  un  referéndum  de  imposible  homologación  y   que había sido objeto de expresa prohibición, culminaron un proceso que, más allá  de   colmar por si solo la tipicidad del delito de sedición, desencadenó la comisión  de otros delitos graves, especialmente el de malversación.', {'entities': []}), ('Su implicación en los hechos participa de los elementos comunes a los que hemos    apreciado  en  los  distintos  miembros  del  Consejo  de  Gobierno   de  la Generalitat también acusados, los Sres. Junqueras, Romeva, Forn, Rull y Turull.', {'entities': []}), ('A     todos ellos incumbía el deber de garantizar, en atención a la función  pública que desarrollaban, que la actividad administrativa  procurara  el  efectivo   cumplimiento de  las  leyes  y  de  las  resoluciones  judiciales.', {'entities': []}), ('Sin  embargo,  asumieron      la inequívoca  voluntad  de  un  poder  ejecutivo  decidido  a  culminar  el   desafío  a  las bases  del  sistema  normativo  que  equilibra  y  hace  posible  la   convivencia.', {'entities': []}), ('Todo ello, con el acuerdo y soporte externo de la Presidenta del Parlament, Dª Carme Forcadell,  y  los  presidentes  de    las  entidades  sociales  ANC  y  OC,   los  Sres. Sanchez y Cuixart.', {'entities': []}), ('La decisión por parte de la Sra. Bassa de participar en ese pulso al orden constitucional, que incluía la movilización de la ciudadanía alentada a impedir  el normal desenvolvimiento de la actuación judicial  -como ocurrió los días 20, 21  y 22  de  septiembre-,  o  a  incumplir  la  orden  del  Tribunal  Superior  de   Justicia  de Cataluña  que  prohibía  la  celebración  de  la  consulta  del  día  1  de   octubre,  fue inequívoca y deliberada.', {'entities': []}), ('Y lo fue aun a riesgo de propiciar un enfrentamiento  con los Cuerpos de Seguridad del Estado.', {'entities': []}), ('1.6.2.- Como Consejera adoptó dentro de su respectiva área de influencia las decisiones ejecutivas necesarias para procurar la celebración del  referéndum.', {'entities': []}), ('Así, el día 6 de septiembre de 2017 firmó, junto con los restantes miembros del  Consejo  de  Gobierno,  el  Decreto 139/2017  de  convocatoria  del   referéndum.', {'entities': [(12, 35, 'FECHA')]}), ('Lo  hizo  pese  a  que  conocía  sobradamente  que  su  celebración   contravenía  la Constitución y el Estatuto de Autonomía.', {'entities': []}), ('Así se lo había advertido previamente  el Tribunal Constitucional, pues al igual que los restantes miembros del Govern,  fue personalmente notificada, primero de la providencia de 1 de agosto de 2016 -que suspendió cautelarmente la Resolución 263/XI que aprobaba las conclusiones de   la comisión de estudios sobre el referéndum, notificada a la  Sra. Bassa el 2 de agosto 2017- y más tarde del ATC 170/2016  de 6 de octubre, que la anuló, y que también le fue personalmente comunicado el 11 de octubre del mismo año.', {'entities': [(180, 199, 'FECHA'), (361, 372, 'FECHA'), (412, 424, 'FECHA'), (489, 502, 'FECHA')]}), ('Había sido, además, personalmente notificada de las decisiones adoptadas por el Tribunal Constitucional en relación con la Disposición Adicional 40 de  la Ley de Presupuestos -Ley 40/2017 de 28 de Marzo del Parlament de Cataluña- sobre previsión   de   gastos   para   el   referéndum,   inicialmente   suspendida    por   la providencia de 4  de abril de 2017  -que  se le  notificó   el 11  de  abril   de 1917-  y definitivamente anulada por la STC 90/2017 de 5 de julio.', {'entities': [(191, 202, 'FECHA'), (347, 360, 'FECHA'), (463, 473, 'FECHA')]}), ('Y del ATC 24/2017 de 14            de febrero, que anuló la resolución 306/XI del Parlament de  Cataluña de 6 de octubre de 2016, sobre la celebración del referéndum y el proceso constituyente, y    que  acordó  requerir,  entre  otros,  a  la  Sra.  Bassa,  para  que  se   abstuviera  de desarrollar actividades que contravinieran lo resuelto.', {'entities': [(108, 128, 'FECHA')]}), ('Notificación y  requerimiento que tuvieron lugar el día 21 de febrero de 2017.', {'entities': [(56, 77, 'FECHA')]}), ('Pese a tales requerimientos, apoyó con su presencia el acto celebrado el 9 de junio de 2017 en el Pati dels Torongers, en el que se presentó la  pregunta  del referéndum.', {'entities': [(73, 91, 'FECHA')]}), ('Y, como hemos adelantado, el día 6 de septiembre firmó el Decreto 139/2017  de  convocatoria  y  asumió  el  posterior  Decreto  140/2017,  de   normas complementarias.', {'entities': [(33, 48, 'FECHA')]}), ('Desde su Consejería fueron variadas las actuaciones dirigidas a   lograr   la   efectiva   celebración   de   la   consulta,   aun   a    sabiendas   de   que judicialmente  se  había  prohibido  su  celebración.', {'entities': []}), ('Todo  ello,  además,   desoyendo los    sucesivos    apercibimientos    de    ilegalidad    que       efectuó     el    Tribunal Constitucional,  pues  tanto  los  decretos  ya  mencionados,  como  las  leyes   de referéndum y transitoriedad, o la resolución que creaba la   sindicatura  electoral, habían sido suspendidos por el Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('Así, el 7 de septiembre el Tribunal  Constitucional dictó providencia   en el recurso 4335/2017 de suspensión  del  Decreto  139/2017 de 6  de septiembre  de convocatoria de referéndum.', {'entities': [(8, 23, 'FECHA')]}), ('Le fue notificado personalmente el 18 de septiembre siguiente.', {'entities': [(35, 51, 'FECHA')]}), ('También  el  7 de  septiembre  de  2017  el Tribunal  Constitucional   había dictado providencia en el recurso 4333/2017 de suspensión del Decreto 140/2017   de   7   de   septiembre,   de   normas   complementarias   para   la    celebración   del referéndum.', {'entities': []}), ('Fue notificada a Dña. Dolors Bassa el 18 de septiembre .', {'entities': [(38, 54, 'FECHA')]}), ('El mismo 7 de septiembre el Tribunal Constitucional dictó providencia en el recurso   4334/2017   de   suspensión   de   la  ley   19/2017   del    referéndum.', {'entities': [(9, 24, 'FECHA')]}), ('Fue notificada a Dña. Dolors Bassa el 18 de septiembre siguiente.', {'entities': [(38, 54, 'FECHA')]}), ('El  12  de  Septiembre  se  dictó  providencia  en  el  recurso  4386/2017  de suspensión  de  la  Ley  4/2017,  28  de  marzo,  de  Presupuestos  de  la   Generalitat.', {'entities': []}), ('Fue notificada a Dolors Bassa el 18 de septiembre de 2017.', {'entities': [(33, 57, 'FECHA')]}), ('Todas esas advertencias no impidieron que adoptara decisiones ejecutivas que fueron imprescindibles para la preparación y desarrollo del referéndum del 1 de  octubre.', {'entities': []}), ('Por  más  que  ella   afirmara  en  el  acto  de  la  vista   que   una  vez  se suspendieron por el Tribunal Constitucional los Decretos 139 y 140 cesaron sus actuaciones  en  relación  al  mismo,  la  realidad  probatoriamente   contrastada  es otra.', {'entities': []}), ('1.6.3.-  La  acusada  Sra.  Bassa  alentó  la  participación  y  la   movilización social.', {'entities': []}), ('Respecto de las multitudinarias movilizaciones del día 20 de  septiembre, la acusada  declaró  en  el  acto  del  juicio  oral  que  permaneció  en  la   sede  de  la Consejería que dirigía, algunos de cuyos departamentos fueron objeto de  registro.', {'entities': []}), ('Lo     que no fue óbice para que desde su cuenta de Twitter se enviara el  mensaje  «defendamos   la   democracia!', {'entities': []}), ('Defendamos  la   libertad   y   el   mandato    de   los catalanes.', {'entities': []}), ('Ahora    hacia    el    departamento    a    trabajar    como     siempre!', {'entities': []}), ('afersssocialscat» .', {'entities': []}), ('El  21  de  septiembre  envió  un  correo  en  el  que  validaba  una  nota   que  le había preparado Dña. Paula Terribas Junqueras.', {'entities': []}), ('El objeto del escrito era   felicitar al personal de la Consejería por la reacción de indignación mostrada con ocasión de  los  registros  practicados  en  la  sede  el  día  anterior  y  las   detenciones  de  D. David  Franco  y  D.  David  Palanques  por  una  actuación  de  la  Fiscalía   que calificaba   de   «injusta   y   lamentable».', {'entities': []}), ('Sobre   este   correo   fue   interrogada  la   acusada, con exhibición de la interpretación que del mismo hizo la Guardia  Civil.', {'entities': []}), ('Ella no reconoció haber calificado de tal manera la actuación judicial, sin  embargo en  la  causa  consta  copia  del  mismo  y  son  esas  las  expresiones   referidas  a  la Fiscalía.', {'entities': []}), ('Aunque  con  menor  número  e  intensidad  que  la  concentración  que  tuvo lugar  en  la  Consejería  de  Economía,  el  mismo  día  20,  mientras  se   realizaban algunos  registros,  también  se  concentraron  ciudadanos  en  la  puerta  de   la Consejería  de  Trabajo.', {'entities': []}), ('Los  agentes  que  intervinieron  en  esas   diligencias,  que habían  sido  ordenadas  por  el  Juzgado  de  instrucción  13,  así  lo   relataron  en  el acto del juicio.', {'entities': []}), ('Para sortear a los congregados se vieron obligados a abandonar  el lugar a través de otra Consejería .', {'entities': []}), ('También la  Consejera  Bassa invitó  a los  trabajadores  de la  Generalitat  a participar  en  el  referéndum  del  1  de  octubre.', {'entities': []}), ('A  tal  fin  dio   instrucciones  a  los sindicatos para que informasen a sus afiliados que todos aquellos que estuviesen desempeñando  su  jornada  laboral  tuviesen  el  tiempo  necesario  para   ejercer  su derecho de voto el día 1 de octubre.', {'entities': [(233, 245, 'FECHA')]}), ('Con  independencia  del  análisis  pormenorizado  de  esta  materia  cuando abordemos  el  delito  de  malversación,  la  Consejera  Bassa  asumió  de   manera efectiva   el   compromiso   económico   del   departamento   que   dirigía    con   la celebración  del  referéndum.', {'entities': []}), ('Consta  en  la  causa  el  correo    enviado   desde  la cuenta   de quien ocupaba a la fecha la responsabilidad de Secretario General,  D. José Ginesta, a quien la propia Sra. Bassa identificó como director general de  la Consejería, que contenía el acuerdo por el   que el Govern, como administración electoral,  asumió  directamente  y  de  manera  colegiada  a  través  de  los   distintos departamentos,   la contratación necesaria para garantizar la efectiva  celebración del referéndum.', {'entities': []}), ('Así, el 6 de septiembre de 2017 el Gobierno de la Generalitat, a propuesta de   los   acusados   Vicepresidente   D.   Oriol   Junqueras   y   los    Consejeros   de Presidencia  D.  Jordi  Turull  y  de  Asuntos  Institucionales  y  Exteriores   D.  Raül   Romeva,  adoptó  un  acuerdo  específico  en  el  que  autorizaba  a  los   diferentes departamentos para que realizaran las acciones y contrataciones necesarias para la realización del referéndum.', {'entities': [(8, 31, 'FECHA')]}), ('El   Gobierno de la Generalitat se constituía  como administración  electoral  y,  en  consecuencia,  asumía   la  obligación  de   facilitar  y suministrar  los  recursos,  materiales  e  instrumentos  necesarios  para  que   tuviera efecto,  acordando  que  las  decisiones  y  actuaciones  para  facilitar  la   celebración del 1 de octubre «serán tomadas de forma colectiva y colegiada por parte de los miembros del Gobierno y asumidas de manera solidaria».', {'entities': [(331, 343, 'FECHA')]}), ('Este acuerdo se hizo en   aplicación   de   la   Ley   19/2017   y   de   los   decretos   139   y    140,   después suspendidos.', {'entities': []}), ('Como  ya  hemos  apuntado  supra,  se  acordó:  a)  la  confección, impresión, aprovisionamiento y reparto del material electoral necesario (urnas, papeletas  de votación,  sobres,  actas  de  las  mesas,  manual  de  funcionamiento  de  las   mesas electorales, acreditaciones, credenciales...); b) la elaboración del censo  electoral mediante todos los registros públicos propiedad de la Generalitat de Cataluña,  su comunicación  formal  y  envío,  en  su  caso,  a  los  ciudadanos  y   ciudadanas  y  su impresión, para su utilización el día de la votación de acuerdo con la  normativa de protección de datos; c) la comunicación a los catalanes y catalanas residentes  en el exterior con derecho a voto del mecanismo mediante el cual podrán ejercer su derecho al voto; d) la elaboración de una página web informativa y la  adquisición o  reserva  de  dominios  y  servicios  de  hospedaje,  así  como  el  uso  de   las existentes; e) el encargo, contratación y diseño de las campañas de comunicación institucional, así como las relacionadas con los colaboradores y colaboradoras  de la administración electoral; f) la definición de las secciones censales y las  mesas electorales y el nombramiento y la comunicación formal de los miembros de las mesas electorales; g) la utilización de los espacios de titularidad o con  derecho de uso de la Generalitat de Cataluña y organismos y entidades dependientes; h) la creación  de  un  registro  de  colaboradores  y  colaboradoras  de  Ia   administración electoral;  i)  la  utilización,  en  general,  de  los  recursos  humanos,   materiales  y tecnológicos necesarios para garantizar la adecuada organización y desarrollo  del Referéndum de Autodeterminación de Cataluña, así como de aquellos de los que ya se dispone.', {'entities': []}), ('En este contexto, además de la cesión de locales para la consulta, desde la Consejería  de  Trabajo,  Familia  y  Asuntos  Sociales  se  asumió   parte   del   coste derivado de los gastos generados por las comunicaciones postales encargadas a la   empresa   Unipost   y   se   gestionó,   por   recaer   dentro   de   su    ámbito   de competencia, el registro de voluntarios.', {'entities': []}), ('En la logística del referéndum -como también hemos señalado supra- jugó un   papel   fundamental   la   actuación   del   Centro   de    Telecomunicaciones   y Tecnologías  de  la  Información  CTTI,  adscrito  al  Departamento  de   Presidencia.', {'entities': []}), ('Para favorecer la ejecución de la consulta ilegal, se crearon dentro de la  actividad del   CTTI   distintas   páginas   webs,   aplicaciones,   plataformas   y    programas informáticos, que fueron utilizados para llevar a cabo el referéndum ilegal del  1 de octubre,  dando  soporte  digital  a  la  difusión  de  información,  registro,   publicidad, recuento de votos y operativa concreta del referéndum.', {'entities': [(255, 267, 'FECHA')]}), ('Pues bien, el mismo día que  se  convocó  el  referéndum,  el  6  de  septiembre,  se  abrió  la   página  web referendum.cat.', {'entities': []}), ('Dentro   de   este   dominio  se   creó   la   aplicación    denominada  «Cridas».', {'entities': []}), ('Una      de      ellas,      cuya      dirección      en      la       web      era https://connectat,voluntariat.gencat.catcrida/66,  fue  usada  para  la   captación  de hasta  47.498  voluntarios,  competencia  correspondiente  y  asumida  también   en este  caso  por  la  Consejería  de  Trabajo,  cuya  titularidad  encarnaba  la   acusada Sra.  Bassa.', {'entities': []}), ('Los  reclutados  fueron    utilizados  para  cubrir  las   necesidades  que presentaba la realización del referéndum.', {'entities': []}), ('Como Consejera con competencia para ello cedió el uso de centros cívicos como  locales  para  la  votación  el  1  de  octubre,  y  para  la  jornada   de  Escoles Obertes  que  se  celebró  durante  ese  fin  de  semana.', {'entities': []}), ('Iniciativa   ciudadana  cuyo objetivo fue  evitar o, cuanto menos, dificultar notablemente el cumplimiento  de las órdenes  del  Tribunal  Superior  de  Justicia  sobre  el    cierre  de  los   centros  de votación  el  día  1  de  octubre.', {'entities': []}), ('Así  lo  afirmó  en  el  acto  del  juicio   uno  de  sus convocantes,  el  testigo  D.  Ramón  Font  Nuñez.', {'entities': []}), ('Los  locales  fueron   finalmente ocupados  por  la  ciudadanía  convocada  a  fin  de  impedir  su  cierre  el   día  1  de   octubre y preparada para enfrentarse en tal cometido a los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado.', {'entities': []}), ('En  relación  con  el  uso  de  los  locales,  la  Consejera  Bassa  tuvo  una intervención  decisiva  de  cara  a  garantizar  su  disponibilidad  para  el   referéndum, blindándolos  ante  una  eventual  negativa  de  sus  directores  a  la   apertura.', {'entities': []}), ('Para evitar riesgos y que iniciativas individuales pudieran interferir en el plan  trazado, el día  28 de septiembre  y  hasta las  07.00h del  día 2 de octubre, avocó para  sí la competencia de todos los directores responsables de los centros afectados.', {'entities': [(100, 116, 'FECHA'), (148, 160, 'FECHA')]}), ('Y lo hizo justo al día siguiente de que la Magistrada instructora del Tribunal  Superior de  Justicia  de  Cataluña  dictara  el  auto  que  ordenó  el  cierre  de  los   colegios electorales el 1 de octubre.', {'entities': [(195, 207, 'FECHA')]}), ('Interrogada en el plenario sobre esta iniciativa,  explicó en  su  declaración  que  pretendió  calmar  la  inquietud  de  los  diferentes   equipos directivos  sobre  posibles  responsabilidades  civiles  y  cuestiones  de   horario.', {'entities': []}), ('Sin embargo,  el  acuerdo  y  la  comunicación  que  acompañó  su  notificación  a   los responsables  afectados  son  especialmente  elocuentes.', {'entities': []}), ('El  primero  se   justificaba en  la  necesidad    de  garantizar  la  «eficacia,  eficiencia  y   coordinación  de  la actuación administrativa».', {'entities': []}), ('La segunda atribuyó al Govern de la Generalitat toda  la responsabilidad  sobre  la  organización  del  referéndum.', {'entities': []}), ('Estos  textos  no   dejan espacio  para  la  duda  respecto  a  cuál  era  el  fin  pretendido  a  través   de  una resolución manifiestamente arbitraria.', {'entities': []}), ('Como  Consejera  de  Trabajo  firmó  la  orden  TSF/224/2017  de  29  de septiembre,  por  la  que  se  fijaban  los  servicios  esenciales  para  las   jornadas  de huelga   general   convocadas   entre   el   2   y   el   13   de   octubre   y    la   posterior TSF/226/2017 de 2 de octubre que la modificó.', {'entities': [(280, 292, 'FECHA')]}), ('El día 2 de octubre la Genaralitat se  adhirió  a  la  huelga  general  convocada  por  «Taula  per  la   Democracia»,  a celebrar el día 3 de ese mes bajo la consigna «aturada de país» y que tenía por objeto protestar por la violencia desplegada el 1 de octubre.', {'entities': [(7, 19, 'FECHA'), (250, 262, 'FECHA')]}), ('Ese mismo día la  Sra. Bassa  envió  desde  su  cuenta  un  correo  dirigido  al  Secretario  General   de  UGT Cataluña D. Camil Ros i Duran (camil@camilros.cat) en el que le comunicaba que la  administración  de  la  Generalitat  se  adhería  a  la  movilización.', {'entities': []}), ('El   acuerdo  fue ratificado  por  el  Govern  en la  reunión  celebrada  el  10  de  octubre,  a  instancias,   entre otros Consejeros, de la Sra. Bassa.', {'entities': []}), ('En el acuerdo de adhesión a la  «aturada de país» se renunció a descontar la jornada de huelga al personal al servicio  de la administración  de  la  Generalitat  y  del  sector  público,  calificándose   el  día  como recuperable.', {'entities': []}), ('En   definitiva,   ha   quedado   patente   la   existencia   de   una    estrategia concertada con otros miembros del Govern, a la que se sumó de forma activa la Sra.  Bassa.', {'entities': []}), ('Está  fuera  de  dudas  su  aportación  objetiva  a  esa   estrategia  y  su dominio funcional en el área de competencia que le incumbía.', {'entities': []}), ('Promovió de forma directa la inaplicación de las leyes que definen las bases del sistema  democrático.', {'entities': []}), ('Y   lo   hizo   mediante   la   contumaz   desatención   de   todos   los    requerimientos formalizados por el Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('Facilitó la culminación de un  proceso que  había  de  desembocar  en  la  celebración  de  una  consulta   manifiestamente inviable para el objetivo con el que fue presentada ante la ciudadanía.', {'entities': []}), ('Una  parte de los ciudadanos creyó que mediante la particular aportación de su voto el día  1 de octubre abrirían las puertas a una Cataluña independiente.', {'entities': [(92, 104, 'FECHA')]}), ('Ninguno de ellos fue advertido de que, en realidad, lo que se buscaba era presionar al Gobierno  de la nación para negociar un referéndum, éste sí, susceptible de homologación.', {'entities': []}), ('1.7.- D. Joaquín Forn  1.7.1.- D. Joaquim Forn es autor de un delito de sedición de los arts. 544 y  545.1  CP.  El  6  de  septiembre  de  2017,  tras  aprobarse  por  el   Parlament  de Cataluña  la  Ley  19/2017,  del  referéndum de  autodeterminación,  el   acusado  Sr. Forn como integrante del Gobierno de la Generalitat, aprobó el Decreto  139/2017, de  convocatoria  del  referéndum,  con  pleno  conocimiento  de  la   ilegalidad  de  la iniciativa,  al  haber  suspendido  el  Pleno  del  Tribunal  Constitucional   el  7  de septiembre  la  aplicación  de  la  ley  19/2017  que  se  pretendía   desarrollar.', {'entities': []}), ('Su inconstitucionalidad  y  consiguiente  nulidad  fueron  declaradas  mediante   la  STC 122/2017 de 31 de octubre.', {'entities': [(102, 115, 'FECHA')]}), ('El  acusado  también  participó  de  la  decisión  del  Govern  que  aprobó   el Decreto  140/2017,  de  6  de  septiembre,  de  normas  complementarias  para   la   realización   del   Referéndum   de   Autodeterminación   de   Cataluña,    habiendo acordado el Pleno del Tribunal Constitucional, por providencia de 7 de  septiembre de 2017 la suspensión de su aplicación y cualquier actuación que trajera  causa de ésta.', {'entities': [(330, 348, 'FECHA')]}), ('La   propia   providencia   se   notificó   personalmente   al    acusado   y   a  los miembros del Govern y a numerosas autoridades, al tiempo que les advertía de su deber de impedir o paralizar estas iniciativas.', {'entities': []}), ('Posteriormente se dictó la  STC 121/2017 de 31 de octubre, declarando su inconstitucionalidad y nulidad.', {'entities': [(45, 58, 'FECHA')]}), ('1.7.2.-  En  los  días  y  semanas  previos  a  la  celebración  del   referéndum, como  varios  de  los  acusados,  D.  Joaquim  Forn,  plenamente  consciente   de  la ilicitud del proceso de secesión que venían impulsando, de la patente  ilegalidad de  la  iniciativa  referendaria,  y  de  la  altísima  probabilidad  de  que   se  produjeran incidentes, como los que habían sucedido el día 20 de septiembre, hizo  reiterados y  continuos  llamamientos  públicos  a  la  movilización  de  la   ciudadanía  para  que acudieran a votar, para proteger los centros de votación y evitar que las  fuerzas de orden público cumplieran.', {'entities': [(402, 418, 'FECHA')]}), ('Lo hizo mediante entrevistas, en actos públicos  y a través de las redes sociales.', {'entities': []}), ('El  acusado Sr. Forn, al  igual que los  coacusados,  era  consciente de que esa  convocatoria  constituía  un  artificio  al  que  se  recurría   engañando  a  los llamados a votar, tanto en lo atinente a su legalidad, como a la viabilidad de  su resultado.', {'entities': []}), ('Y  ello  porque,  al  prescindir  de  manera  absoluta  del   ordenamiento constitucional del Reino de España y de la voluntad soberana del total  conjunto de los  españoles,  los  resultados  de  la  votación  nunca  tendrían  de   hecho  fuerza vinculante, careciendo de una efectiva funcionalidad para la real instauración  de una república en Cataluña.', {'entities': []}), ('En realidad el  único, verdadero y ocultado   propósito que movía a los coacusados era el de que el Gobierno del Estado accediera a la convocatoria negociada de un referéndum sobre autodeterminación del territorio catalán.', {'entities': []}), ('El día 10 de octubre de 2017, el President de la Generalitat, tras dar cuenta al  Parlament  catalán  del  aparente  resultado  de  la  votación,  propuso   al  mismo, según admite la acusación, la suspensión de los pretendidos efectos «para  llegar   a una solución acordada».', {'entities': [(8, 29, 'FECHA')]}), ('Hasta tal punto se trataba de manifestaciones  retóricas que  los  Diputados,  sigue  diciendo  la  acusación,  salieron  de  la   Cámara  para aprobar, sin otro alcance que el de una manifestación política sin efecto  jurídico alguno, una fantasiosa declaración de independencia.', {'entities': []}), ('Y  el  27  de  octubre  de  2017  se  tramitaron  por  el  Parlament  sendas propuestas de varios diputados en el contexto de un debate general, acomodado al artículo 153 del Reglamento, estimando la Mesa que eran admisibles a  trámite so pretexto de ser congruentes con dicho debate.', {'entities': []}), ('No consta que se acordara la publicación  de  ese  acuerdo  en  el  Diario  Oficial  de  la  Generalitat   de  Cataluña (DOGC).', {'entities': []}), ('El día 20 de septiembre de 2017 Unidades de Policía Judicial de la Guardia Civil,  bajo  el  mandato  emitido  por el  Juzgado  de  instrucción  núm.  13   de  los  de Barcelona,  llevaron  a  cabo  diversas  actuaciones  encaminadas  a   desarticular  la preparación, logística, infraestructura, financiación y organización del  referéndum de  autodeterminación,  en  el  marco  de  las  diligencias  previas  118/2017   del Juzgado   de   instrucción   núm.   13   de   Barcelona.', {'entities': [(8, 32, 'FECHA')]}), ('El   acusado   Sr.    Forn   tuvo conocimiento   de   la   movilización   de   varios   miles   de   ciudadanos    que   se concentraron   ante   la   Consejería      de   Vicepresidencia   y   Hacienda,    y   que comunicaron tardíamente, como organizadores, representantes de ANC.', {'entities': []}), ('Esas concentraciones fueron desplegadas, aunque con menor intensidad, en  numerosos  puntos en  que la  acción policial  se desarrolló  y lo fueron   -según indicaban   los   convocantes-   para   defender   las   instituciones    catalanas.', {'entities': []}), ('Esa supuesta defensa conllevaba el entorpecimiento de la labor policial ordenada  para conjurar el riesgo de obtención de los objetivos sediciosos, ya mediante el  efectivo e  inmediato  impedimento  de  los  actores  que  pretendían  los   funcionarios,  ya mediante  la  disuasión  de  los  que  pudieran  ser  nuevamente  ordenados   por  la autoridad judicial.', {'entities': []}), ('El  acusado  dio  órdenes  al  mando  de  los  Mossos  d’Esquadra  para  que aceptara la intervención del coacusado D. Jordi Sánchez, pese a poder saber  que   aquella concentración impedía que la Guardia Civil pudiera introducir en el  edificio a los detenidos -quienes debían estar presentes en el registro policial  conforme disponen  las  leyes  procesales-  y  que  pudiera  atender  la  orden   judicial  con normalidad.', {'entities': []}), ('Precisamente  quien  se  vio  revestido  de  la  encomienda  por   el  Sr. Forn,            el  coacusado  Sr.  Sánchez,  declaró  en  juicio  oral,  de   manera  tan  legítima como  poco  coherente,  que  no  asumió  la  petición  de  la  Guardia  Civil   para desplazar a los manifestantes por no sentirse capaz.', {'entities': []}), ('Por el contrario, en el  mismo plenario manifestó que no disolvió a los manifestantes porque «no  dificultaban» el trabajo de los funcionarios judiciales y que a las  20,00 horas la gente  mostraba voluntad   de   marchar,   pero   que   desde   la   ANC   que   él   dirigía    pidió   a   los manifestantes que persistieran en su presencia.', {'entities': []}), ('La  comisión  judicial  –integrada  por  la  Letrada  de  la  Administración   de Justicia del Juzgado de Instrucción núm. 13 y diez guardias civiles en tareas  de investigación- se vieron privados de su libertad de movimientos al tener  impedida la  entrada  o  salida  de  los  agentes  del  edificio  durante  las  largas   horas  que duraron los incidentes.', {'entities': []}), ('Tal  comportamiento  avalaba  la  efectividad  de  la  obstrucción,  al  menos parcial,  al  cumplimiento  de  las  órdenes  expresadas  en  las   resoluciones  del Juzgado de instrucción no 13 de Barcelona.', {'entities': []}), ('1.7.3.- La entrada del Sr. Forn en el Govern tuvo lugar en el mes de julio de 2017, en el contexto de una remodelación cuya causa resulta bien acreditada por la declaración como testigo de D. Jordi Jané, quien fue precisamente el  antecesor del acusado y cuyo cese el 14 de julio  permitió la incorporación a las tareas  de Gobierno del Sr. Forn.', {'entities': [(69, 82, 'FECHA'), (270, 281, 'FECHA')]}), ('Afirmó   este   testigo  que,   «…siempre  se  había  buscado  una   solución pactada» y que el papel de los Mossos era cumplir y hacer cumplir la ley.', {'entities': []}), ('Añadió que  su  cese  estaba  relacionado  con  lo  que  se  preveía  para  la   celebración  del referéndum anunciada el 4 de junio de manera solemne.', {'entities': [(125, 135, 'FECHA')]}), ('Al  respecto  es  muy  significativa  la  declaración  de  otro  ex  miembro   del Govern, D. Jordi Baiget.', {'entities': []}), ('Este había sido cesado de su cargo como Consejero de Empresa  y  Conocimiento  el  día  4  de  julio,  tras  la  publicación  de   una  entrevista incluida en un periódico el día anterior.', {'entities': []}), ('Dio cuenta de que el Govern, en el  que se integraban varios de los coacusados, mantenía en su seno un «núcleo duro».', {'entities': []}), ('Y que tras esa publicación, aunque no se le habría exigido un expreso compromiso con la actuación denominada «unilateral», era evidente que su posición le  había privado de la confianza del Presidente.', {'entities': []}), ('También la ex Consejera Dña. Meritxel Ruiz dejó claro en su testimonio el significado del  cambio de rumbo del Govern que precedió a la remodelación de julio  de  2017.', {'entities': []}), ('Hasta  entonces la  estrategia  pasaba  por la  búsqueda  de   diálogo con  el  Gobierno del  Estado.', {'entities': []}), ('Pero la puesta de  fecha al  referéndum el   día  9 de junio,  señalando  al  efecto  el  1  de  octubre,  implicaba  un  claro   aumento  de  la tensión.', {'entities': [(52, 62, 'FECHA')]}), ('El  testigo  E98218B  -comandante  de  la  Guardia  Civil  que  declaró  en  la sesión  del  juicio  oral  celebrada  el  día  20  de  marzo-  analizó  los   correos  y  las entrevistas del acusado Sr. Forn en medios de comunicación e incorporadas a la causa.', {'entities': []}), ('En  ellas,  además  de  mostrarse  orgulloso  de  su  nombramiento,   exponía que, en caso de contradicción, prevalecería la ley catalana respecto a otras.', {'entities': []}), ('En esas  manifestaciones  era  consciente  de  que  se  recibirían  instrucciones   para impedir  el  1  de  octubre,  pero  que  el  referéndum  se  llevaría  a  cabo   «si  o  si».', {'entities': []}), ('Añadía,  en  relación  con  esas  instrucciones,  que  la  cúpula  de  su   Consejería canalizaría las respuestas a dichas instrucciones.', {'entities': []}), ('No cabe otra inferencia razonable a partir de tales testimonios que la que lleva a fijar como hecho probado que el Sr. Forn entró en el equipo de gobierno  de la  Generalitat  asumiendo  el  giro  táctico,  al  menos,  del  Govern,  que   aspiraba  a lograr  que  el  Gobierno  del  Estado  aceptara  un  diálogo  a  partir  de   la  decisión unilateral  de  llevar  a  cabo  esa  votación  que,  a  modo  de   referéndum,  fue convocada para el 1 de octubre.', {'entities': [(451, 463, 'FECHA')]}), ('En el acto del juicio oral el propio acusado, si bien protestó que no había sido requerido antes del acto de aprobación de los Decretos 139 y 140 de 2017, que  data  en  el  día  6,  admitó  que  conocía  que  el  Tribunal   Constitucional  había ordenado   que   no   se   desarrollaran   las   leyes   19   y   20   de    referéndum   y transitoriedad.', {'entities': []}), ('A  modo  de  justificación  alegó  que  los  Magistrados  del   Tribunal Constitucional  son  designados  por  políticos  e  hizo  la  protesta  de   que,  tras  ser requerido,  nada  realizó  en  contra  del  requerimiento  ni  de  lo  ordenado   por  la Magistrada del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña.', {'entities': []}), ('En su declaración en el acto del juicio oral el acusado Sr. Forn indicó que el Govern  en  el  que  pasó  a  integrarse  tenía  el  compromiso  político   de  apoyar  la práctica de un referéndum.', {'entities': []}), ('A continuación pretendió en su declaración  diferenciar entre   su   función   como   miembro   del   Govern   y   como   Consejero    cabeza administrativa de la Consejería.', {'entities': []}), ('Es patente que la movilización del día 20 de septiembre ante la Consejería de Hacienda tenía por finalidad impedir la realización de la diligencia de  registro y hacer  imposible  la  presencia  de  los  detenidos.', {'entities': [(41, 57, 'FECHA')]}), ('También  lo  es  que  fue   una movilización eficaz, al menos en cuanto a que llegó a generar graves  dificultades que obstaculizaron la normalidad  para la obtención de las fuentes probatorias  y para la necesaria libertad de movimientos de los funcionarios que las llevaron a cabo.', {'entities': []}), ('El  cabo  primero  núm.  K47019K,  que  intervino  esa  misma  mañana  en  la detención del  Sr. Jové, relató cómo el teniente de la Guardia  Civil situado  en la Consejería  de  Hacienda  le  indicó  que  el  coacusado  D.  Jordi  Sanchez   había advertido de que no podría entrar allí el detenido.', {'entities': []}), ('El sargento núm. P35979V,  que llevó a cabo la detención de D. Xavier Puig Farré describió cómo fue zarandeado el vehiculo utilizado en esa diligencia y cómo los amotinados en el lugar  intentaron sustraer  al  detenido,  quien  suplicaba  a  los  guardias  civiles  que  por   favor  le sacaran de alli.', {'entities': []}), ('El teniente de la GC C573935 relató en el testimonio prestado en el juicio oral  que  durante  su  presencia  en  la  Consejeria  de  Hacienda  oyó  como   de  la multitudinaria  acumulación  de  gentío  procedían  gritos  en  que  se   afirmaba  «no saldréis»,  en  inequívoca  referencia  a los  funcionarios  que  pretendían   cumplir  el mandato  judicial  de registro.', {'entities': []}), ('Narró  cómo  D.  Jordi  Sanchez y  D. Jordi   Cuixart le advirtieron sobre las 21.30 de que, si pretendían salir con las cajas con  efectos del registro, «os matan».', {'entities': []}), ('La actuación tendente a imposibilitar el cumplimiento de lo mandado por el Juzgado  de  Instrucción núm.  13  se  llevó  a cabo  en  múltiples lugares  en que la diligencia  judicial   se   desarrollaba  simultáneamente,  a   modo  de   ejemplo  en Sabadell ante el domicilio de D. Juan Ignasi Sánchez.', {'entities': []}), ('El  acusado  Sr.  Forn  tuvo  conocimiento  de la  movilización  tumultuaria   del día 20 de septiembre.', {'entities': [(87, 103, 'FECHA')]}), ('En el acto del juicio oral el acusado declaró que, aunque  se le presentó una comunicación tardía a los efectos de la regulación del  derecho de manifestación, autorizó su realización.', {'entities': []}), ('Además demostró estar al corriente  de sus dimensiones  cuando  dirigió  una  orden  al   mando  de  los   Mossos  para   que confirieran al coacusado D. Jordi Sánchez facultades mediadoras.', {'entities': []}), ('El coacusado Sr. Sánchez declaró en el juicio oral que fue interpelado por el Sr. Forn para  que interviniera  como  «mediador».', {'entities': []}), ('El  propio  acusado  admitió  que  había   instado  al Mayor  de  los  Mossos,  Sr.  Trapero,  para  que  «hablara»  con  el   coacusado  Sr. Sánchez, atribuyéndole a éste la condición de «mediador», por más que, en  su legítima  estrategia  defensiva,  sostenga  que  no  diseñó  el  operativo   policial  al respecto.', {'entities': []}), ('El  testigo  Sr.  Ferrán  López,  que  fuera  designado  con  posterioridad  a   los hechos Mayor de los Mossos d’Esquadra, ratificó que el Sr. Forn llamó para que se  articulara la intervención en  esos  sucesos  del  coacusado  Sr.   Sánchez  como  «mediador».', {'entities': []}), ('Con  este  aval  se  convirtió en  determinante para aspectos   como  la entrada o no de detenidos al lugar de los registros, no invitar a los  concurrentes a apartarse del edifico en que esa diligencia iba a llevarse a cabo, o del momento en que invitó a los manifestantes a disolverse.', {'entities': []}), ('El agente con número de identificación TIP 5422, al mando de la Brigada Móvil de los Mossos d’Esquadra (BRIMO) en la fecha de los hechos, relató que acudió  al  escenario  en  el  que  se  desarrollaba  la  concentración  y   que  el  Sr. Sánchez tuvo un inicial enfrentamiento  con él.', {'entities': []}), ('Le llegó a reprochar la  presencia de la brigada móvil de orden público que el testigo dirigía.', {'entities': []}), ('Haciendo  ostentación de su influencia en el devenir de los acontecimientos, el Sr. Sánchez realizó  una llamada, que advirtió era al acusado Sr. Forn, a la que siguió otra al  testigo, bien reveladoras de que el acusado mantenía el protagonismo del  Sr. Sánchez en el devenir de los acontecimientos originados por la aglomeración de ciudadanos en el lugar.', {'entities': []}), ("En  los  días  precedentes  a  la  celebración  de  la  reunión  el  día   28  de septiembre  de  la  Junta  de  Seguridad,  el  acusado  Sr.  Forn  participó   en  dos reuniones  con  los  máximos  responsables  policiales  del   Cuerpo  de    Mossos d'Esquadra,  bajo  la  presidencia  del  entonces  Presidente  de  la   Generalitat  de Cataluña,  con  asistencia  de  su  Vicepresidente,  el  también  acusado  D.   Oriol Junqueras  Vies.", {'entities': []}), ('En  esas  reuniones  los  responsables  policiales   aconsejaron  la suspensión de la votación, en sintonía con el contenido del Informe  elaborado por la Comisaría General de Información, que bajo el título «Posibles escenarios  en relación  con  la  celebración  del  referéndum  de  autodeterminación  del   1  de octubre», advertía claramente que la celebración de la jornada  del 1 de  octubre podría desembocar en enfrentamientos y en una escalada de violencia.', {'entities': []}), ('Los  testigos  presentes  en  las  reuniones  celebradas  son  contestes  al explicar   la   razón   de   dichas   reuniones,   muy   especialmente    ligadas   a   las declaraciones que el Sr. Forn venía haciendo públicas sobre la efectividad de  la emisión de votos al modo de un referéndum, añadiendo que la normalidad de tal suceso  se  garantizaba  por  los  Mossos.', {'entities': []}), ('El  testigo  Sr.  Ferrán  dijo   que  en  esas reuniones  expusieron  a  las  autoridades  -ahora  coacusadas  y  entre  ellos   el  Sr. Forn- su preocupación por el ambiente creado en torno al papel que se  atribuía a los  Mossos  y  a  la  seguridad.', {'entities': []}), ('Pese  a  postular  los  responsables  de  la   cúpula   policial la cancelación del referéndum -dijo el testigo- no recibió  respuesta formal salvo que el referéndum se haría.', {'entities': []}), ('Así  lo  indicaron los  Sres.  Castellvi,  Quevedo  y  Trapero.', {'entities': []}), ('Aunque  en   esas reuniones no atribuyen especial protagonismo al acusado Sr. Forn, constatan que las autoridades presentes, y en particular el Sr. Puigdemont, sin ser  contrariado por este acusado, dejó claro que el referéndum se llevaría a cabo,  negándose a acceder  a  la  pretensión  policial  de  desconvocatoria  e  invitando  a   los  mandos policiales  que  «hicieran  lo  que  tenían  que  hacer».', {'entities': []}), ('El  testigo  D.   Juan  Carlos Molinero, de la cúpula policial de Mossos, presente en esa reunión, dio  cuenta de que el Presidente de la Generalitat llegó a decir en la misma que de ocurrir  alguna desgracia  se  haría  la  Declaración  Unilateral  de  Independencia,  lo  que   no  pudo pasar inadvertido al acusado Sr. Forn, también presente.', {'entities': []}), ('El acusado Sr. Forn participó en la Junta de Seguridad de la Comunidad Autónoma convocada por la presidencia de la Generalitat, y que se reunió en la mañana del día 28 de septiembre de 2017.', {'entities': [(170, 194, 'FECHA')]}), ('Estuvieron presentes, además de la cabeza visible del ejecutivo autonómico, el Sr. Forn y el Sr. Trapero así como  el Secretario de Estado de Seguridad, Sr. Nieto, junto con el Delegado del Gobierno Sr. Millo y el designado coordinador Sr. Pérez de los Cobos.', {'entities': []}), ('El acusado Sr. Forn mostró  su  desacuerdo  con  el  envío  por  el  Ministerio  del  Interior  de   Fuerzas  y Cuerpos  de  Seguridad  del  Estado,  al  entender  que  se  bastaban los   Mossos,  al tiempo que expresó su rechazo a la designación de la figura del coordinador,  Sr. Pérez de los Cobos.', {'entities': []}), ('Como  manifestó  el  testigo  Sr.  Millo,  Delegado  del  Gobierno  presente  en ese encuentro, el acusado Sr. Forn, si bien adelantó que los Mossos  cumplirían el mandato  de  la  Magistrada  del  Tribunal  Superior  de  Justicia  de   Cataluña,  no contradijo,  más  allá  de  esa  «matización»  las  afirmaciones  de  las   autoridades autonómicas.', {'entities': []}), ('El  acusado  Sr.  Forn  participó  en  la  Junta  de  Seguridad   de  la Comunidad Autónoma convocada por la  Presidencia de la Generalitat, y que se reunió en la mañana del día 28 de septiembre de 2017.', {'entities': [(183, 207, 'FECHA')]}), ('En relación a la facilitación del 1 de octubre, la movilización conocida  como  «Escoles  Obertes»  estaba  inequívocamente  dirigida  a  preparar  los  actos   del referéndum.', {'entities': [(36, 48, 'FECHA')]}), ('La Comisaría General de Información, con fecha de 29 de septiembre de 2017,  emitió  un  análisis  en  el  que,  entre  otros  particulares  y   diseñando  los  «escenarios  previsibles»,  relataba,  como  uno  de  ellos,  que  previamente   a  la jornada  del  1  de  octubre  y  como  respuesta  a  la  decisión  de  la   Magistrada  del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña, la izquierda radical se activaría y,  para facilitar la votación ese día, llevaría a cabo aseguramientos de puntos de  votación, ocupándolos desde días antes del 1 de octubre.', {'entities': [(52, 76, 'FECHA'), (556, 568, 'FECHA')]}), ('El  testigo  Sr.  Trapero,  que  ejercía  el  mando  del  cuerpo  de  Mossos d’Esquadra,  declaró  que  trasladaba  al  Sr.  Forn  todos  los  informes   -eso  sí importantes- que le entregaban sus subordinados.', {'entities': []}), ('Y dio cuenta de que el jefe de gabinete  del  Sr.  Forn  le  reclamó  la  comunicación  de  los  criterios   sobre  los principios a seguir en actuación de los Mossos d’Esquadra.', {'entities': []}), ('Añadió que  informó al Sr. Forn sobre los «escenarios» previstos.', {'entities': []}), ('Recordó que era de sentido común que surgieran conflictos -en algunos centros particularmente- ya que en los mismos  se habían detectado actuaciones de algunos grupos en otras ocasiones.', {'entities': []}), ('Añadió que advirtió al Consejero Sr. Forn de la necesidad de recursos.', {'entities': []}), ('El testigo Sr. Castellvi   manifestó que el Sr. Forn había solicitado informes sobre, entre otros datos, los relativos a lo previsto para el día 1 de  octubre.', {'entities': []}), ('Y que en los días 29 y 30 de septiembre los Mossos levantaron 4.469 actas.', {'entities': [(24, 40, 'FECHA')]}), ('Y precisó que la iniciativa de «Escoles Obertes» fue objeto de una campaña masiva en las redes.', {'entities': []}), ('El testigo D. Emilio Quevedo, responsable de planificación de los Mossos d’Esquadra,  también  corroboró  que  antes  del  1  de  octubre  se  pasaron   por  los centros y se elaboraron las citadas actas sobre su ocupación, como consecuencia de ese movimiento de «Escoles Obertes».', {'entities': []}), ('El testigo D. Ramón Font -sindicalista de  la  enseñanza  que  no  disimuló  su  agrado  en  relación  a  dicha   iniciativa-,   manifestó  que  estimaba  obvio  que  con  ello  lo  perseguido  era  hacer   posible  la disponibilidad de centros para poder llevar a cabo la movilización de  ciudadanos emitiendo un voto en lo que se afirmaba era un referéndum para decidir sobre la independencia.', {'entities': []}), ('El testigo D. David Fernández, propuesto por la defensa   y que había sido diputado en el  Parlament  por la CUP,  fue  quizás quien  declaró de manera   más ostensiblemente  inequívoca.', {'entities': []}), ('Afirmó  que  participó  en la  estratégica   convocatoria de «Escoles Obertes» y que comunicó al menos a tres «binomios» de los Mossos que  no  les  dejarían  entrar  en  los  centros  ocupados  con  aquella   convocatoria.', {'entities': []}), ('Describió   la   minuciosa   preparación   de   ciudadanos   convocados    para   estar presentes  en  los  centros  formando  un  «muro  humano»  para  hacer   inviable  la prohibición de la votación que había ordenado la Magistrada del Tribunal  Superior de Justicia de Cataluña.', {'entities': []}), ('Esas  explicaciones  corroboran  de  manera  casi  íntegra  lo  que  sobre  tal particular manifestó el testigo 018654, Comisario Jefe de Información del  Cuerpo Nacional de Policía, que vinculó los actos llevados a cabo bajo esa convocatoria como  parte  de  la  estrategia  para  la  ejecución  del  1  de  octubre.', {'entities': []}), ('Incluso  el coacusado  Sr.  Cuixart  manifestó  en  el  acto  del  juicio  oral  que  la   actividad  «Escoles   Obertes»   fue   ideada   y   ejecutada   «para   que   no   se    cerraran   los colegios».', {'entities': []}), ('1.7.4.- En relación al comportamiento del Sr. Forn, en cuanto a la prevista movilización ciudadana del mismo día 1 de octubre, el Consejo Policial  celebrado el 14 de septiembre, pese a su naturaleza sindical, le dio ocasión para  exponer su discurso sobre la distribución de responsabilidades entre él como Consejero y  los mandos de los Mossos d’Esquadra como diseñadores de la estrategia operativa para  dar  cumplimiento  a  las  disposiciones  de  la  Magistrada  instructora   del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña.', {'entities': [(116, 128, 'FECHA'), (164, 180, 'FECHA')]}), ('En su ya inicial declaración en el  juicio oral el Sr. Forn teorizó sobre la dualidad de su función.', {'entities': []}), ('Pretendió  diferenciar entre su compromiso político, como miembro del Govern de apoyo a la celebración del   referéndum,   y   su   comportamiento   como   Consejero.', {'entities': []}), ('Negó   haber    ejecutado ninguna acción que favoreciera la celebración de éste.', {'entities': []}), ('El  testigo  D.  Pere  García,  del  sindicato  Sindicato  Autónomo  de   Policía (SAP), que integra a miembros del cuerpo de Mossos d’Esquadra, dio cuenta de que  el  colectivo  había  exteriorizado  su  inquietud  por  las   manifestaciones  que venía haciendo el Sr. Forn, ya desde el mes de julio, acerca de la  realización del denominado referéndum, atribuyendo a los Mossos el papel de «garantía» de su realización.', {'entities': []}), ('El  discurso  del  Sr.  Forn  en  dicho  acto  pretendía  dejar   patente  su  «desvinculación»  en  cuanto  al  comportamiento  que  habrían  de  observar   los  Mossos.', {'entities': []}), ('El testigo D. Josep Guillot, líder del sindicato Sicme, reiteró que el acusado Sr. Forn pretendió en su discurso en aquel Consejo diferenciar  «lo político  de lo policial».', {'entities': []}), ('Según  manifestó  el  testigo  Sr.  Nieto,  tras la notificación  de la   Instrucción núm. 2 del Fiscal Jefe de la Fiscalía del Tribunal Superior de Justicia de  Cataluña, remitió al Sr. Forn una carta el día 22 de septiembre sobre el traslado de  Fuerzas y Cuerpos de Seguridad a Cataluña, que fue respondida por el acusado el mismo día manifestando que la actuación de los Mossos sería suficiente, expresando  el rechazo a esa iniciativa.', {'entities': [(212, 228, 'FECHA')]}), ('Por  el  Fiscal  Jefe  del  Tribunal  Superior  de Justicia de  Cataluña  se   había requerido  un  plan  de  actuación  de  los  Mossos  para  dar  cumplimiento   a  las decisiones del Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('En concreto, las referidas a la  Resolución 306/XI y, después, las que suspendían los Decretos 139 y 140 del año 2017.', {'entities': []}), ('Ahí se dejaba constancia de la notoriedad de la proscripción de los actos  dirigidos a la efectividad  del  llamado  referéndum  de  autodeterminación.', {'entities': []}), ('La   insuficiencia  del plan que presentaron los  Mossos fue proclamada por el  Fiscal Jefe del Tribunal Superior de Justicia, que lo había reclamado, y también por el testigo  Secretario de  Estado  de  Seguridad  del  Ministerio  del  Interior,  Sr.  Nieto,  quien   en  su declaración   en   el   juicio   oral   añadió   que   nunca   se   logró    hablar   con   los   responsables  del  cuerpo  policial  autonómico  de  «tácticas  concretas»   para  dar cumplimiento a las Instrucciones del Fiscal de Cataluña.', {'entities': []}), ('La decisión de la Magistrada del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña de 27 de septiembre de 2017 no supuso, desde luego, cambio sustancial alguno sobre  el  objetivo  de  la  encomienda  a  las  Fuerzas  y  Cuerpos  de   Seguridad  del Estado,  en  relación  a  los  actos  relacionados  con  el  citado   referéndum.', {'entities': [(79, 103, 'FECHA')]}), ('La referencia  en  sus  fundamentos  jurídicos  a  que  esa  actuación  no   afectara  «a  la normal  convivencia  ciudadana»  no  es  sino  una  transcripción  adaptada   de  los principios  legalmente  ya  impuestos  en  la  actuación  de  todas  las   Fuerzas  y Cuerpos de Seguridad del Estado, incluidos los Mossos d’Esquadra (cfr.', {'entities': []}), ('arts. 5  de la    LO 2/1986, 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y su clónico  art. 11  de  la  Ley  10/1994,  11  de  julio,  de  Policía  de  la  Generalitat).', {'entities': [(29, 40, 'FECHA')]}), ('Solo  un  sesgo malintencionado  para  disimulo  de  la  verdadera  voluntad  obstruccionista   puede conferir a aquel canon un alcance que desde el inicio lleve a hacer inoperativa  la finalidad  impuesta  por  la  orden  judicial,  a  cuya  efectividad  venían   legalmente obligados los agentes de la policía autonómica.', {'entities': []}), ('En   conclusión,   los   precedentes   datos   acreditados   por   esos    medios probatorios, llevan a inferir de manera razonable que en todo momento el Sr.  Forn ordenó su comportamiento, tanto como miembro del Govern, cuanto como cabeza de  la  Consejería  de  la  que  dependían  los  Mossos  d’Esquadra,  a   reconducir  la interpretación de los mandatos del Tribunal Constitucional, del titular del  juzgado núm.  13  de  Barcelona,  del Fiscal  Jefe  del  Tribunal  Superior  de   Justicia  y  de  la Magistrada de la Sala de lo Civil y Penal de ese mismo  Tribunal, a un sentido y alcance   que   permitiera   simular   su   aparente   cumplimiento   con   el    decidido propósito de hacer inefectivas tales legítimas órdenes jurisdiccionales y  del Fiscal Superior.', {'entities': []}), ('Y esa voluntad del Sr. Forn logró la efectiva ordenación de la actuación de los Mossos, de suerte que resultó funcional a los objetivos políticos del  acusado y, con él, de los coacusados.', {'entities': []}), ('Como resaltaron algunos de los testigos -en  particular el  coordinador  Sr.  Pérez  de  los  Cobos-  la  asignación  de  los   denominados   binomios  de  Mossos  a  cada  centro  de  votación,  sin  discriminar   aquellos  que recibirían una gran afluencia de personas para votar, respecto de aquellos  otros que  previsiblemente  eran  poco  significativos,  supuso  una  neutralización   de  la capacidad  operativa  de  ese  cuerpo  policial.', {'entities': []}), ('La  coartada  de  la   insuficiencia  de Mossos  en  cada  uno  y  en  todos  los  centros  para  cumplir  el  mandato   de  la Magistrada del Tribunal Superior de Justicia, se mostró con cínica  notoriedad.', {'entities': []}), ('La  prueba  testifical  dio  cuenta  de  la  colaboración  de  algunos   integrantes del cuerpo de Mossos d’Esquadra para consumar la votación, hasta el punto de que, en ciertos casos, llegaron a trasladar las urnas una vez culminada la  jornada de votación, utilizando vehículos sin logotipos pero que resultaron  pertenecer a la Consejería de Presidencia.', {'entities': []}), ('En otros, permitieron que particulares se hicieran  con ellas y se las llevaran.', {'entities': []}), ('También se aportó prueba testifical sobre la actuación de miembros de los Mossos que se dedicaron a obtener información de los movimientos de efectivos de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, información que comunicaban a  sus  mandos.', {'entities': []}), ('El  testigo  Comisario  de  la  Brigada  de  Información  del   Cuerpo Nacional de Policía, D. Juan Manuel Quintela, describió la detección de hasta  271 comunicados  de  los  Mossos  sobre  ubicación  de  miembros  de  las  Fuerzas   y Cuerpos   de   Seguridad   del   Estado   en   la   ciudad   de   Barcelona,    dando   así cumplimiento a lo que les ordenó el Centro de Coordinación (CECOR) de Mossos.', {'entities': []}), ('Añadió   que   éstos   contrastaron   las   matriculas   del   52%  de  los    vehículos   - camuflados- usados por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.', {'entities': []}), ('Sobre  la  innegable  vinculación  causal  entre  el  discurso  del  Sr.   Forn,  la actuación  de  las  demás  Fuerzas  y  Cuerpos  de  Seguridad  del  Estado  y   las consecuencias   de   la   ocupación   de   centros   por   esa   movilización    «Escoles Obertes»,  es  contundente  el  testimonio  del  ya  citado  Sr.  Nieto   -Secretario  de Estado de Seguridad-, así como los de los Sres. Millo -Delegado del Gobierno- y Pérez  de  los  Cobos  -designado  Coordinador  por  el  Fiscal  Superior  y   luego encargado   del   despliegue   policial   ordenado   por  la   Magistrada   del    Tribunal Superior de Justicia de Cataluña-.', {'entities': []}), ('Según reiteraron en sus testimonios, de  haber   llegado a conocer que el Sr. Forn ocultaba la real intención de no desalojar a  los movilizados ocupantes de centros, ellos habrían actuado a tal fin.', {'entities': []}), ('Aunque desde las 04,00 del día 1 de octubre, había sido desplegada una fuerza  policial  dependiente  de  los  mandos  centrales  para  obtener   información sobre la «liberación de centros» de votación, ello solamente condujo a  constatar que la presencia de los Mossos no solamente careció de actividad alguna  dirigida al  desalojo  de  los  centros,  sino  que  fue  ocasión  para  que   informaran  de  la estrategia   policial   que   se   seguiría   al   respecto.', {'entities': [(32, 44, 'FECHA')]}), ('De   ahí   la    decisión   de   los movilizados  para  formar  agrupamientos  de  ciudadanos  en  número  y   condición personal,  no  ya  que  disuadieran,  sino  francamente  imposibilitaran,  la   actuación policial dirigida a hacer efectivo el mandato de la Magistrada del Tribunal  Superior de Justicia de Cataluña.', {'entities': []}), ('1.7.5.- Sobre el dolo del Sr. Forn en relación a los hechos anteriores a la asunción  del  mando  de  la  Consejería  de  Interior  de  la  Generalitat,   la  Sala  no alberga  dudas   de   que   su  incorporación  al   Govern  implicó  la   incondicional asunción   de   los   designios   estratégicos   de   los   otros   coacusados    que,   por supuesto, él conocía.', {'entities': []}), ('Respecto   a  la   actuación   tumultuaria   de  la   ciudadanía   el   día    20   de septiembre ante la sede de la Vicepresidencia y Consejería de Economía, el Sr. Forn  -como  ya  hemos  apuntado  supra-  se  mantuvo  informado,  tanto  por   la existencia  de  comunicaciones  fluidas  con  responsables  de  la  ANC,  en   relación con la concurrencia de varios miles de personas, como del objetivo de ésta.', {'entities': []}), ('Es  un hecho   acreditado   que   en   la   sede   misma   que   fue   sometida   a    asedio   se encontraban  mandos  de  los  Mossos,  concretamente,  la  intendente  Dña.   Teresa La  Plana  y  que  D.  Josep  Lluis  Trapero  mantenía  fluida  comunicación   con  el Consejero  acusado.', {'entities': []}), ('Es,  por  tanto,  razonable  inferir  que  el  acusado   Sr. Forn  no podía  ignorar  que  aquella  actuación  iba  más  allá  de  una  mera   reunión  para  «protestar», ya que también algunos pretendían impedir el acceso de detenidos a la práctica de los registros e imposibilitar que la recogida de fuentes  probatorias alojadas  en  varias  cajas  pudiera ser trasladada  desde el lugar  de  su  ocupación   hasta dependencias judiciales, bajo control de la Letrada de la Administración  de Justicia.', {'entities': []}), ('La  existencia  de información  sistemática  que  el  acusado  Sr.  Forn  recibía sobre  el  devenir  de  los  acontecimientos  fue  puesta  de  relieve  por  el   testigo E98218B, comandante de la Guardia Civil que analizó los correos cursados entre el  mayor  Sr.  Trapero  y  el  acusado.', {'entities': []}), ('En  los  cursados  los  días  29  y   30  de septiembre  de  2017  se  dejaba  constancia  de  que  habían  sido  ocupados   los centros de votación y que ANC y OC hacían llamamientos a los afiliados para  que fueran a custodiar los centros de votación.', {'entities': []}), ('El propio Sr. Forn declaró en el acto del juicio oral que dio su visto bueno al plan  llevado  a  cabo  por  los  Mossos  d’Esquadra.', {'entities': []}), ('En  concreto,  al  a   todas  luces insuficiente  despliegue  de  los  denominados  binomios  en  todos  los   colegios electorales, por más que niegue haber diseñado el plan operativo.', {'entities': []}), ('Respecto de los actos violentos, más o  menos numerosos, ocurridos a la llegada de los agentes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado  a los centros  designados  para  emitir  voto  en  el  pretendido  referéndum,   también  era consciente  el  acusado  Sr.  Forn  de  su  más  que  probable  acaecer,   dadas  las advertencias técnicas que se le expusieron en las reuniones con la cúpula de  los mandos de Mossos d’Esquadra.', {'entities': []}), ('Esas advertencias fueron gráficamente descritas por el Sr. Trapero en el juicio oral, cuando hablaba del encuentro de pocos  miles de funcionarios policiales con dos millones de ciudadanos, cifra que entonces se preveía como de posible concurrencia, todos ellos dispuestos a no desistir de  su ilusionado empeño en construir una inviable república independiente.', {'entities': []}), ('En la prueba documental constituida por el informe de la Comisaria General de Información de fecha 29 de septiembre de 2017, se preveía como un escenario probable, a partir de la prohibición expresa y concreta emitida por la  magistrada del Tribunal  Superior de Justicia de Cataluña, que los denominados  Comités de Defensa  de  la  República  (CDR)  no  solamente  llevaran  a  cabo  acciones   de agitación  en  los  alrededores  de  los  centros  de  votación,  sino  que   desplegasen   una  práctica  combativa  en  respuesta  a  actuaciones  policiales  para   impedir  el referéndum y  que,  de  mantenerse  en  el  tiempo  y  en  diversos  lugares   a  la  vez,  «podría provocar una escalada de violencia», que afectaría al pacífico  desarrollo de la jornada «en toda Cataluña».', {'entities': [(100, 124, 'FECHA')]}), ('El Sr. Forn declaró en el acto del juico oral haber recibido esa información.', {'entities': []}), ('Tal  previsión  estuvo  bien  presente  -sin  que  haya  de  interpretarse   como  una pretendida   autojustificación-   en   el   discurso   de   los   mandos   de    los   Mossos d’Esquadra en la reunión de la prefectura de policía del 13 de octubre de  2017.', {'entities': [(241, 254, 'FECHA')]}), ('A su celebración y contenido se refirió el acusado en su declaración en el  juicio oral, y  en  la  que,  tras  consumarse  los  acontecimientos,  la  cúpula  policial   examinó retroactivamente sus anteriores decisiones y comportamientos.', {'entities': []}), ('1.8.- D. Jordi Sánchez  1.8.1.', {'entities': []}), ('D. Jordi Sánchez es declarado también responsable de un delito de sedición de los arts. 544 y 545.1 del CP.  El   acusado   asumió   de   forma   voluntaria   y   con   la   aquiescencia    del procesado  Forn,  que  le  confirió  el  rango  de  interlocutor,  la   promoción  y  el liderazgo de la concentración que tuvo lugar el día 20 de septiembre de 2017, a las  puertas  de  la  sede  de  la  Vicepresidencia  y  Consejería  de   Economía.', {'entities': [(335, 359, 'FECHA')]}), ('La convocatoria  fue  realizada  por  la  asociación  que  presidía  -Asamblea   Nacional Catalana,   ANC-   canalizando   lo   que   se   había   iniciado   como    concentración espontánea  sin  unos  específicos,  exclusivos  y  concretos  convocantes  en   los primeros   momentos   de   la   mañana.', {'entities': []}), ('Su   actitud   en   el   desarrollo    de   los acontecimientos,  coherente  con  su  estrategia  sediciosa,  no  era  otra   que  la  de dificultar  y  bloquear  la  actuación  judicial.', {'entities': []}), ('Sin  duda,  apostaba  por   dificultarla, ponerle trabas, hostigar y, por supuesto, desprestigiar ante la ciudadanía,  tanto el ejercicio  de  la  función  jurisdiccional  por  Magistrados  del  poder   judicial  español como  la  labor  de  los  agentes  de  la  Guardia  Civil  que,  en  funciones   de  Policía Judicial,  trataban  de  ejecutar  la  orden  de  registro.', {'entities': []}), ('De  su  liderazgo   habla  el desenvolvimiento  –y hasta el desparpajo- con el  que se dirigió a algunos de  los   mandos  policiales  que  pretendieron  asumir  su  función.', {'entities': []}), ('El  acusado  Sr.   Sánchez disponía sobre lo que procedía o no hacer.', {'entities': []}), ('En  el  juicio  histórico  hemos  dejado  constancia  de  su  liderazgo  en  la dirección de esa multitud de ciudadanos que se concentraron en las puertas de la sede  de  la  Vicepresidencia  del  Gobierno.', {'entities': []}), ('Según  declaró  en  el  juicio   oral  el entonces  jefe  de  la  brigada  antidisturbios  de  Mossos  (BRIMO),  el   acusado  Sr. Sánchez,  hasta  tal  punto  ejercía  el  control  sobre  la  masa,  que  se   permitió reprochar a  su interlocutor la presencia  de los  efectivos policiales: «…saca  a la BRIMO  de  aquí  (…),  esto  que  estás  haciendo  no  es  lo  que  hemos   acordado, largaos  de  aquí».', {'entities': []}), ('El  responsable  de  los  agentes  antidisturbios   percibió  -según narró  en  el  plenario-  una  «…actitud  altiva,  prepotente  y  muy   complicada»  por parte del presidente de ANC.', {'entities': []}), ('A lo largo de la noche, sin embargo, cambió hacia una  actitud  más  colaboradora  con  los  agentes.', {'entities': []}), ('El  propio  acusado  Sr.   Sánchez reconoció  en  el  plenario  haber  contactado  telefónicamente  con  el   Consejero  de interior, el coacusado Sr. Forn.', {'entities': []}), ('Objetivamente  esa  concentración   tutelada  por  D.  Jordi   Sánchez  y  la asociación  que  lideraba  entorpeció  la  actuación  judicial  impidiendo  su   normal desarrollo.', {'entities': []}), ('El jefe de la BRIMO llegó a decir que la dispersión de esa multitud  no la  lograría  «…ni  el  séptimo  de  caballería»  Más  allá  de  que   finalmente  los detenidos renunciasen a estar presentes en el registro, lo cierto es que se  había demostrado   imposible   su   acceso   en   condiciones   asumibles.', {'entities': []}), ('Basta    ver   las imágenes de otros registros y de las salidas con detenidos en lugares con menos aglomeración  de  personas,  para  comprender  que  el  acceso  en  la  forma   que proponía  el  Sr.  Sánchez  era  inviable  y  había  de  desembocar  en   desórdenes públicos.', {'entities': []}), ('No  se  pudieron  realizar  los  registros  en  la  forma  en  que   se  había dispuesto y que exige la Ley de Enjuiciamiento Criminal.', {'entities': []}), ('El acusado rehusó una eventual  desconvocatoria  y  mostró  reticencias  ante  la  necesidad  de   abrir  un pasillo  más  amplio,  o  de establecer  un  perímetro  más  ancho,  negándose  a  ello aduciendo  imposibilidad  de  abrir  espacios  más  holgados.', {'entities': []}), ('Ha  quedado   también acreditado que indicó que no era posible una retirada parcial de los  concentrados   y que recurrió a un tono incendiario en algunos de sus mensajes («han declarado la guerra»).', {'entities': []}), ('Es  cierto  -y  así  ha  quedado  acreditado-  que  a  media  noche  asumió  la desconvocatoria de la concentración, lo que no impidió en las primeras horas de la madrugada una carga de las fuerzas antidisturbios de los Mossos d’Esquadra.', {'entities': []}), ('El  Sr.  Sánchez  ya  no  se  encontraba  en  el  lugar  y  fue  esa  actuación   la  que permitió despejar el lugar de quienes todavía, conocedores de que los agentes de la Guardia Civil no habían salido de la sede del edificio en el que se  practicaba el registro judicial, se mantuvieron allí sin dispersarse.', {'entities': []}), ('Solo las cargas de la  Brigada Móvil de Mossos hicieron posible la salida de un primer grupo de Guardias  Civiles.', {'entities': []}), ('1.8.2.- La actuación del acusado como líder de la ANC fue absolutamente necesaria  para  la  ejecución  de  los  planes  sediciosos.', {'entities': []}), ('Su  contribución,   desde luego, no se limitó al liderazgo en las movilizaciones multitudinarias que  tuvieron lugar  los  días  20  y  21  de  septiembre  en  la  sede  de  la   Vicepresidencia  y Consejería  de  Economía  y  Hacienda  y  a  las  puertas  del  Tribunal   Superior  de Justicia de Cataluña.', {'entities': []}), ('Si bien fue ajeno al proceso legislativo que culminó con  la aprobación  de  las  leyes  de  transitoriedad  y  referéndum  -el  Sr.   Sánchez  no  era diputado ni formaba parte del Gobierno de la Generalitat- su concertación con el resto  de  los  acusados  es  una  evidencia.', {'entities': []}), ('El  apoyo  activo  de  la   institución  que presidía a los planes de los coacusados, al menos, desde la fecha en que asumió la  presidencia  de  la  ANC  -16  de  mayo  de  2015-  ha  quedado   absolutamente acreditado.', {'entities': []}), ('En la Diada del 11 de septiembre del año 2015, con el lema «Via lliure a la República  Catalana»  -vía  libre  a  la  República  Catalana-,  el  acusado   D.  Jordi Sánchez,  en  presencia  del  acusado  Sr.  Cuixart  y  de  otros  dirigentes   políticos independentistas, ante una multitud de cientos de miles de ciudadanos, expresó que «Hemos decidido que nos vamos.', {'entities': [(16, 45, 'FECHA')]}), ('Y lo haremos tan rápido como podamos, con la legitimidad de la calle y el mandato de las urnas».', {'entities': []}), ('Y en la Diada del año siguiente  (2016),  bajo  el  lema  «A  punt»  ante  cerca  de  400.000   ciudadanos,  el acusado  reclamó  determinación  para  poner  las  urnas  en  el  2017  y,   junto  al   acusado D. Jordi Cuixart, hizo un llamamiento a la unidad soberanista y animó a la  Presidenta del  Parlament  de  Cataluña  a mostrar  desobediencia  si  el   Tribunal Constitucional  la  sancionaba  por  permitir  la  votación  parlamentaria  que   abría  la puerta a convocar el referéndum unilateral.', {'entities': []}), ('En  otra  manifestación  convocada por la  ANC el  13  de  noviembre  de ese mismo  año,  en  la  que  se  contó  con  la  presencia  de  los  principales   dirigentes políticos  soberanistas,  el  acusado  D.  Jordi  Sánchez,  avisó  de  que   Cataluña  no permanecería indiferente ante las órdenes de detención o ante los juicios a sus cargos electos, añadiendo que el momento de la verdad se acercaba.', {'entities': []}), ('Con  ocasión  del  procedimiento  que  se  siguió  en  el  Tribunal  Superior   de Justicia  de  Cataluña  por  la  celebración  del  referéndum  del  9  de   noviembre  de 2014,  las  tres  entidades  soberanistas  ANC,  OMNIUM  y  la  AMI,  anunciaron movilizaciones  contra  la  celebración  del  juicio  oral,  cuyo  inicio   estaba  previsto para  el  6  de  febrero  de  2017.', {'entities': []}), ('En  esos  llamamientos  se  expresó  que   los ciudadanos  tenían  la  ocasión  de  demostrar  que  estaban  dispuestos  a   hacer sacrificios  personales  para  ponerse  junto  al  Presidente  enjuiciado  y   el  resto  de acusados, añadiendo que se habían acabado las manifestaciones festivas.', {'entities': []}), ('Y en desarrollo de estas iniciativas, la ANC convocó una manifestación el mismo 6 de febrero,  en  la  que  se  pidió  que  la  Justicia  española  abandonara  su   jurisdicción respecto de Cataluña.', {'entities': [(80, 92, 'FECHA')]}), ('El   11   de   junio   de   2017   se   desarrolló   una   nueva   concentración multitudinaria,  en  la  que  se  leyó  un  manifiesto  instando  a  la   participación  y movilización de todos los partidarios de la independencia.', {'entities': []}), ('El acusado Sr.  Cuixart aseguró que las entidades independentistas se constituían en garantes de que el referéndum    que    había    de    celebrarse    fuese    vinculante,     porque    tendría consecuencias al día siguiente de su celebración.', {'entities': []}), ('Al mismo tiempo el acusado D. Jordi Sánchez lanzaba una advertencia al Gobierno de España, al declarar que la única forma de impedir el referéndum era llevando a cabo actos impropios, pues la voluntad de la gente era seguir adelante y no dar marcha atrás.', {'entities': []}), ('La  Diada  del  11  de  septiembre  de  2017,  que  tuvo  lugar  inmediatamente después de que se aprobara y suspendiera la Ley del referéndum, se convocó por estas entidades bajo el lema «Referéndum es democracia», participando en dicha movilización  el  Presidente  de  la  Generalitat,  la  mayoría  de  los   Consejeros  y  la Presidenta del Parlament Dña. Carme Forcadell.', {'entities': []}), ('En los discursos públicos, el Sr. Sánchez  se  dirigió  a  los  manifestantes  sosteniendo  que  se  había   ganado  de nuevo la calle y agradeció a los políticos que no les hubieran fallado en  relación con la ley del referéndum y la ley de desconexión, proclamando que  solo debían obediencia al Gobierno catalán.', {'entities': []}), ('1.8.3.- Ya hemos razonado supra que la declaración de autoría de un delito de sedición previsto en el art. 474 del CP solo puede ser admisible después de  un cuidadoso ejercicio de ponderación acerca de los límites del derecho de reunión  y manifestación.', {'entities': []}), ('Desde  este  punto  de  vista,  es  indudable  que   concentrarse  a las puertas o en las proximidades de edificios públicos para expresar el desacuerdo con  decisiones  judiciales  es  una  conducta  amparada  constitucionalmente.', {'entities': []}), ('En  el contenido material del derecho de reunión tienen cabida los gritos  reivindicativos o la  encendida  protesta  frente  a  resoluciones  de  cualquiera  de  los   poderes  del Estado.', {'entities': []}), ('Tachar de injustas o ilegales unas detenciones y hacerlo públicamente en una concentración de ciudadanos, tiene pleno cobijo en el ejercicio del derecho  de reunión  que  proclama  y  reconoce  el  art.  21  de  la  Constitución   española.', {'entities': []}), ('La apasionada   defensa   de   la   independencia   de   Cataluña   forma   parte    de   la normalidad  democrática.', {'entities': []}), ('Pedir  en  una  concentración  que  la   administración  de justicia  se integre  solo  por  Jueces catalanes es  una afirmación  protegida   por la libertad de expresión.', {'entities': []}), ('Limitar artificialmente los presupuestos de ejercicio de  ese derecho puede conducir al indeseable efecto de confundir a la ciudadanía acerca de   la   vigencia   de   los   derechos   fundamentales.', {'entities': []}), ('Una   decisión    judicial   que etiquetara como delictiva una reunión de protesta frente a decisiones que  afectan a  la libertad  personal  o que  diera  tratamiento  penal  a los  discursos   políticos de ruptura con el orden constitucional vigente, no estaría amparada por los valores democráticos que definen y delimitan la función jurisdiccional.', {'entities': []}), ('El ejercicio de  los derechos   fundamentales   -y   el   de   reunión   tiene   un   importantísimo    rango   axiológico- no puede ser desalentado por resoluciones judiciales que interpreten restrictivamente su vigencia, su contenido y su alcance.', {'entities': []}), ('En  el  caso  que  nos  ocupa,  sin  embargo,  la  actuación  del  Sr.  Sánchez desbordó esos límites constitucionales.', {'entities': []}), ('El día 20 de septiembre de 2017, lo que convocó  el  acusado  no  fue  una  concentración  ciudadana  para  protestar   por  las detenciones y registros que se estaban practicando desde primeras horas de la mañana,  en  cumplimiento  de  distintas  resoluciones  dictadas  por  el  Juez   de instrucción núm. 13 de Barcelona.', {'entities': [(7, 31, 'FECHA')]}), ('El acusado sabía y así lo hizo constar en sus intervenciones  y  consignas  que  la  Guardia  Civil  tenía  la  obligación   legal  de trasladar         a  los  detenidos  al  lugar  en  el  que  se  iba  a   practicar  el  registro.', {'entities': []}), ('Era plenamente consciente de que una comisión judicial, integrada por la Letrada de la Administración de Justicia y de la que formaban parte más de una decena de Guardias  Civiles,  intentaba  hacerse  con las fuentes  de  prueba  que   habían  sido requeridas por el Magistrado ordenante de las entradas y registros.', {'entities': []}), ('Lo que  motivó la  actuación  del  Sr.  Sánchez  era  demostrar  a  toda  la  sociedad,  en   pleno  y acreditado  concierto  con  los  responsables  gubernamentales,  que  los   Jueces  y Magistrados que ejercían su función constitucional en Cataluña, habían perdido  la capacidad para ejecutar sus resoluciones.', {'entities': []}), ('Ha  quedado  demostrado,  a  partir  de  la  abundante  prueba  testifical  y   del análisis de los mensajes  incorporados  a la causa,  cuya autenticidad  no  ha  sido puesta  en  duda,  que  las  entidades  ANC  y  Omnium  a  través  de  la   página  web www.crídademocracia.cat           -concretamente           en           la            subpágina www.cridademocracia.cat/whatsappi-  ofrecieron  la opción  de  unirse  a   grupos  de WhatsApp   desde   donde   se   invitó   a   la   movilización   y   a   estar    conectados permanentemente  para  recibir  alertas  y  poder  estar  organizados  en  caso   de necesidad.', {'entities': []}), ('De hecho, ese día 20 de septiembre, Omnium Cultural, valiéndose del mencionado sistema de mensajería instantánea, llamó a concentrarse, en torno a las 08.55 horas, además de en la sede de Vicepresidencia, Economía y Hacienda, en las Consejerías de Exteriores, Bienestar y Familia, y Gobernación.', {'entities': [(18, 34, 'FECHA')]}), ('Las convocatorias anunciaron que se estaba produciendo una actuación de la Guardia Civil dirigida a impedir el referéndum.', {'entities': []}), ('Divulgaron el lugar en el  que se estaban practicando las  diligencias judiciales y  emplazaron  a la  ciudadanía  a la defensa de las instituciones catalanas.', {'entities': []}), ('Se exigía a la Guardia Civil que  pusiera en libertad a las personas que habían sido detenidas y se pedía a los catalanes que se  movilizaran,  diciendo  que  no  podrían  con  todos  ellos  o  que  las   fuerzas  del orden se habían equivocado y que habían declarado la guerra a los que querían votar.', {'entities': []}), ('Desde la llegada al lugar del acusado D. Jordi Cuixart, ambos se dirigieron en diversas ocasiones a la multitud para conducir su actuación.', {'entities': []}), ('Así, en la tarde del día 20, el Sr. Cuixart se dirigió a los congregados, exigió la liberación  de todos los  detenidos  y  retó  al  Estado  a  acudir  a  incautar  el  material  que   se  había preparado para el referéndum y que tenían escondido en determinados locales.', {'entities': []}), ('El acusado  D.  Jordi  Sánchez  agradeció  a  los  presentes  -cuyo  número  ha   sido situado  por  algunos  testigos  en  torno  a  las  40.000  personas-  que   hubieran confiado  en  las  entidades  soberanistas.', {'entities': []}), ('Recordó  que  estas  entidades   habían prometido  salir a la calle  a defender las instituciones  cuando hiciera falta   y que estaban allí.', {'entities': []}), ('Proclamó que ese era el día y que había llegado el momento de  salir a       la calle para defender la dignidad, las instituciones y el referéndum,  por lo que ni Rajoy, ni el Tribunal Constitucional, ni todas las Fuerzas de Seguridad del  Estado podrían  pararles.', {'entities': []}), ('Aseguró  que  hacía  un  rato  se  había  reunido  con  D.   Carles Puigdemont  y  que  el  Presidente  le  había  asegurado  que  habría   referéndum.', {'entities': []}), ('Terminó pidiendo que nadie se marchara a casa todavía, pues tenían una «noche larga e intensa», y que habían de trabajar porque ellos eran el sueño de un  nuevo país.', {'entities': []}), ('Sobre  las  23.41  horas,  el  acusado  D.  Jordi  Sánchez  -en  compañía  del también  acusado  D.  Jordi  Cuixart-  se  subió a  uno  de los  coches   oficiales de la Guardia  Civil  que  habían  sido  dañados  por  algunos  de  los   manifestantes  y  se dirigió, una vez más, a los presentes.', {'entities': []}), ('El Sr. Cuixart manifestó hablar en nombre de  las  entidades  soberanistas,  así  como   del   PDeCat,  ERC  y  la   CUP-CC, proclamando  que  «…todos  estaban  alzados»  para  luchar  por  su  libertad   y   manifestó que desde ese «altar», en clara referencia al vehículo policial, D.  Jordi Sánchez  y  él   querían  convocar  a  todos  los  asistentes  a  una   movilización permanente  en  defensa  de  los  detenidos,  emplazándoles  a  una   concentración que tendría lugar a las 12.00 horas del día siguiente, en el Tribunal Superior  de Justicia de Cataluña.', {'entities': []}), ('El acusado volvió a dirigirse a la multitud diciendo que  ni el Tribunal Constitucional, ni Rajoy, ni la Guardia Civil, ni nadie lograría  impedirlo y, tras  pedir  a  los  congregados  que  abandonaran  la  movilización  de  ese   día,  les pidió que acudieran a la manifestación ante el Tribunal Superior.', {'entities': []}), ('En  ese  sentido  algunas  de  sus  palabras  de  ese  día  («ni  Rajoy,  ni  el Tribunal  Constitucional,  ni  todas  las  fuerzas  de  seguridad  del  Estado   podrían pararles») y de otras -anteriores y posteriores- son elocuentes y  significativas para valorar  su  conducta  y  sus  actuaciones.', {'entities': []}), ('El  decurso  de  los  hechos   vendrá  a demostrar  que  no  eran  puras  bravatas,  o  productos  retóricos  salpicados   de excesos   para   consumo   de   los   oyentes  más   extremistas   o    exaltados,   sino exteriorización de un discurso bien arraigado, con firmeza y determinación.', {'entities': []}), ('Esos mensajes eran reflejo fiel de la voluntad, compartida por los coacusados del  delito de sedición, de hacer todo lo posible (con el límite –no se negará- de  agresiones violentas,  a  salvo  las  previsibles  pero  no  evitables  que  pudiesen   protagonizar elementos no disciplinados-), para impedir a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, tanto  autonómicos  como  estatales,  desarrollar  la  actuación  que  les   había  sido judicialmente ordenada.', {'entities': []}), ('Se les ponía así a los agentes en la disyuntiva de  abdicar de su obligación de cumplir una orden judicial o enfrentarse a la multitud,  incluido el uso de la fuerza representada por masas compactadas ejerciendo resistencia pasiva.', {'entities': []}), ('Los hechos acaecidos los días 20 y 21 de septiembre prepararon el camino para  que  el  1  de  octubre  las  urnas  estuviesen  en  los  centros   previstos,  éstos estuviesen abiertos y protegidos -«custodiados»-, frente a lo que ya se sabía  iba a ser      la actuación de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.', {'entities': [(35, 51, 'FECHA')]}), ('Se  trataría así de demostrar que se podía vencer su resistencia, concebida seguramente ex ante como pasiva -lo que ya es actuar fuera de las vías legales o ejercer  fuerza-, pero con un evidente peligro de que pudiese degenerar en activa, en agresiones   no solo verbales, sino también físicas.', {'entities': []}), ('Es más, esos días fue alimentándose una atmósfera de hostilidad frente a las actuaciones judiciales y frente a la  autoridad de  los  poderes  públicos  del  Estado.', {'entities': []}), ('Sus  decisiones  fueron  presentadas   como inadmisibles  actos  de agravio  a  una  población  y  se revelarían  como  el   perfecto caldo de cultivo para la movilización genuinamente sediciosa del 1 de octubre.', {'entities': [(199, 211, 'FECHA')]}), ('El clima   que   propició   esos   hechos   había   ido   creándose    deliberadamente   las semanas anteriores.', {'entities': []}), ('El  acusado  acepta  su  plena  implicación  en  la  campaña  previa  al  1  de octubre.', {'entities': []}), ('Pero se excusa  con argumentos  que  ya han  sido  abordados  supra,   en distintos capítulos de esta misma resolución.', {'entities': []}), ('Alega,   por   ejemplo,   que   el   delito   de   referéndum   ilegal   había    sido despenalizado.', {'entities': []}), ('El argumento es falaz.', {'entities': []}), ('A su inviabilidad hemos aludido al tratar  la misma justificación invocada por otros acusados.', {'entities': []}), ('En efecto, al Sr. Sánchez no se le condena por participar u organizar un referéndum ilegal, sino por oponerse a decisiones judiciales y actuaciones policiales para impedir el referéndum.', {'entities': []}), ('Que  la materia  sobre  la  que  versa  una  orden  judicial  no  se  refiera  a  una   conducta delictiva,  no  desvanece  el  mandato  imperativo  alojado  en  cualquier   resolución jurisdiccional.', {'entities': []}), ('Además  en  esos  momentos  -como  también  hemos  apuntado,   se conocían ya las condenas de D. Artur Mas y otros dos cargos públicos, así como de  D.  Francesc  Homs,  quienes  en  su  defensa  habían  aducido  ese  mismo argumento (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS 177/2017, 22 de marzo y 722/2018, 23 de enero de 2019).', {'entities': [(15, 26, 'FECHA'), (39, 58, 'FECHA')]}), ('En  su  defensa  se  sostiene  que,  como  líder  asociativo,  no  fue   requerido personalmente.', {'entities': []}), ('Sobre  la  falta  de  relevancia  de  ese  requerimiento   personal, siempre y en todo caso, para la comisión del delito de desobediencia, nos hemos pronunciado en numerosos precedentes.', {'entities': []}), ('En realidad, el argumento exoneratorio es tan legítimo como sofístico: «…sé que no puedo hacerlo, pero mientras no me lo  digan,  es  como  si  no  lo  supiese».', {'entities': []}), ('Pero  eso  que  podría  servir   para  negar  el delito  de  desobediencia  en  quienes  votaron,  no  empaña  el  evidente   carácter antijurídico de la votación.', {'entities': []}), ('Cuando el Tribunal Constitucional suspende las  leyes y reglamentos que considera inconstitucionales, la suspensión se dirige a todos,  no   solo  a  las  autoridades.', {'entities': []}), ('Incluso,  la  previa  desobediencia  no  es   requisito  de  la sedición, que se consuma con  el impedimento por la fuerza  o fuera de las vías legales   a   dar   cumplimiento   a   una   orden   judicial.', {'entities': []}), ('Es   obvio    que   no   hubo requerimientos  expresos  a  cada  uno  de  los  ciudadanos  de  Cataluña,  ni   hacía ninguna  falta.', {'entities': []}), ('Los  hubo  a  los  responsables  de  los  centros  y  tampoco   eran necesarios para afirmar que los hechos que se desarrollaron esa jornada invadían el Código Penal.', {'entities': []}), ('Como venimos diciendo, muy diferente a limitarse a votar -por ese hecho a nadie se le ha acusado, ni nadie ha sido presentado ante un juzgado, ni siquiera ha sido sancionado gubernativamente- es oponerse de forma activa a la actuación de la policía, impidiendo ejecutar un mandato judicial.', {'entities': []}), ('La conducta deviene  típica cuando se espolea no solo para votar sino para defender las urnas, para impedir  a través  de  mecanismos  de  resistencia  en  acto  o  previsibles  y   anunciados  y,  por tanto, disuasorios, la actuación legítima de Mossos d’Esquadra, Policía  Nacional y Guardia Civil.', {'entities': []}), ('El auto dictado por el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña  no facultaba para impedir a los agentes cumplir las órdenes judiciales, ni  legitimaba estrategias cuyo objetivo final era ese -bloquear el paso de los agentes-, como  la iniciativa de «Escoles Obertas» en la que el acusado se implicó de forma activa.', {'entities': []}), ('Con la autoridad que le otorgaba su posición al frente de una acreditada entidad del  tejido  social,  hizo  llamamientos  a  ocupar  los  centros  con  la   finalidad  de obstaculizar el cumplimiento de las órdenes que tenían que ejecutar los Mossos - cerrarlos e impedir su apertura así como incautar cualquier material relacionado con el referéndum-.', {'entities': []}), ('Animó también a través de las redes sociales a «proteger el recuento» y a hacer «resistencia noviolenta».', {'entities': []}), ('Estos hechos han sido admitidos por D. Jordi Sánchez.', {'entities': []}), ('La Sala no tiene ninguna discrepancia con el acusado cuando argumenta que los hechos que se le imputan son perfectamente explicables porque «…tenía un mandato de la ANC para protestar democráticamente por lo que consideraba una  decisión  judicial  injusta,  no  ajustada  a  ley».', {'entities': []}), ('Venimos  insistiendo   que  las llamadas a la movilización, a la cohesión social en torno al ideal  independentista,   carecen  de  trascendencia  penal.', {'entities': []}), ('Es  más,  están  protegidas  por  nuestro   sistema constitucional.', {'entities': []}), ('Pero no es ese el fundamento de la imputación.', {'entities': []}), ('Los hechos por  los que   se   declara   la   autoría   del   Sr.   Sánchez   nada   tienen   que    ver   con   la criminalización de la protesta ciudadana -como llegó a sostener en sus  respuestas en  el  plenario-.', {'entities': []}), ('No  están  relacionados  con  la  responsabilidad  -que   nadie  le  ha atribuido-  del  destrozo  de  los  coches  oficiales  de  la  Guardia  Civil.', {'entities': []}), ('Tampoco  se vinculan  con  los  encendidos  discursos  a  favor  de  la independencia,   cuya  tutela por la libertad ideológica y de expresión resulta incuestionable.', {'entities': []}), ('El juicio de  autoría descansa  sobre  su  concertado  papel  con  otros  responsables  públicos  para organizar un referéndum que fue declarado ilegal por el Tribunal Constitucional, para  movilizar  a  la  ciudadanía  con  el  objeto  de  hacer  evidente  que   la  justicia española  no  podía  ejecutar  sus  legítimas  decisiones.', {'entities': []}), ('Se  apoya  también   en  las movilizaciones ciudadanas que el día 1 de octubre impidieron con su oposición y fuera  de  las  vías  legales,  que  lo  ordenado  por  el  Tribunal   Constitucional  y  el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña pudiera hacerse realidad.', {'entities': [(66, 78, 'FECHA')]}), ('Algunas de las alegaciones defensivas del acusado sugirieron una idea de desvinculación  respecto  de  hechos  nucleares  para  la  calificación  del   delito.', {'entities': []}), ('Hechos que habrían sido ejecutados sin su concurso, como consecuencia de su tardía incorporación a la presidencia de la ANC, que se produjo el día 16 de  mayo de  2015.', {'entities': []}), ('Sin  embargo,  hemos  dicho  en  numerosos  precedentes,  al   explicar  la autoría  sucesiva  o  por  adhesión,  que  esta  surge  cuando  alguien  suma   un comportamiento al ya realizado por otro a fin de lograr la conclusión de un  delito cuyos actos ejecutivos ya habían sido parcialmente realizados por éste (cfr.', {'entities': []}), ('STS 1003/2006,   19   de   octubre).', {'entities': []}), ('Para   ello   es   indispensable   que    concurran   los siguientes requisitos: a) que alguien haya dado comienzo a la ejecución del  delito;  b) que posteriormente otro u otros ensamblen su actividad a la del primero para lograr la consumación del delito cuya ejecución había sido iniciada por aquel;  c) que quienes intervienen con posterioridad ratifiquen lo ya realizado por el  primero, aprovechándose de la situación previamente creada por éste, no bastando con el simple  conocimiento;  d)  que  quienes  intervienen  con  posterioridad  lo   hagan cuando  aún  no  se  ha  producido  la  consumación  (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS  97/2010,  10   de   febrero;   1323/2009,   30   de   diciembre;   474/2015,   17   de   marzo,    entre   otras muchas).', {'entities': []}), ('1.9.- D. Jordi Cuixart  1.9.1.- D. Jordi Cuixart responde como autor de un delito de sedición de los arts. 544 y 545.1 del CP. El acusado -junto al coacusado presidente de ANC- era uno  de  los  pilares  del  movimiento  sedicioso.', {'entities': []}), ('En  su  condición  de   líder  de  la asociación Omnium Cultural, de arraigo histórico en Cataluña, puso su acreditada capacidad  de  movilización  al  servicio  de  un  proyecto  político  que   incluía  la creación de una legalidad de ruptura con las bases de nuestro sistema jurídico y la  presión  al  Gobierno  de  la  Nación  mediante  la  celebración  de  una   consulta ciudadana  que iba  a  ser  presentada  ante la  opinión  pública  -sin  serlo-   como  la genuina expresión del ejercicio del derecho de autodeterminación.', {'entities': []}), ('Para ello era indispensable la  movilización  de  miles  de  ciudadanos que, llegado  el   momento, pudieran oponer una resistencia activa -también pacífica- al cumplimiento de los mandatos dictados por los Jueces y Tribunales.', {'entities': []}), ('En su actuación se produce un progresivo in crescendo que le llevará a dar el salto desde las llamadas a la protesta, a las manifestaciones, a la  movilización legítima  -todo  ello  sin  relevancia  penal  alguna-  a  empujar  a  la   ciudadanía simpatizante con el movimiento secesionista a la resistencia activa, a la  oposición por  vías  de  hecho  al  cumplimiento  de  órdenes  judiciales,  o  de   cualesquiera decisiones  de las  autoridades que  contradijesen  u  obstaculizasen  ese   propósito firme   de   realizar   un   referéndum   basado   en   un   supuesto   derecho    de autodeterminación.', {'entities': []}), ('Un  derecho  de  autodeterminación  que  sería  solo  de  una  parte  de  la ciudadanía: la que se dejó seducir por las llamadas del Govern y otros agentes sociales y políticos a una votación que se presentaba falazmente como legítima.', {'entities': []}), ('Un  supuesto  derecho  que  se  presentaba  marginando  y  despreciando  a  otro enorme    bloque    ciudadano    -para    los    que    sería     heterodeterminación    o determinación a la fuerza- que optaron por no participar en esa convocatoria  por   considerarla fantasiosa, ilegal y también presumiblemente ilegítima.', {'entities': []}), ('Es  simplista presentar  las  cosas  como  un  conflicto  entre  ley  y legitimidad.', {'entities': []}), ('Y  estamos  ahora reiterando una idea ya aparecida supra en la que no nos cansaremos de insistir.', {'entities': []}), ('Es un conflicto entre el concepto de legitimidad de unos –más o menos, pero no todos,  ni  siquiera  de  la  mayoría-  y  una  legalidad  a  la  que  muchos   otros  –no necesariamente menos- también consideran legítima.', {'entities': []}), ('Al final lo que un sector  – mayor o menor, no estamos ante un problema cuantitativo- consideraba legítimo, se  quería  imponer  y  hacer  prevalecer,  no  ya  sobre  una  legalidad   contradictoria con esa concepción de lo legítimo, sino sobre lo que muchos otros consideraban legítimo,  ajustado  a  la  justicia  y  que  además  estaba  avalado  por  una   legalidad democrática que se desprecia.', {'entities': []}), ('No es legitimidad contra legalidad.', {'entities': []}), ('Es un  conflicto entre   las   concepciones   parciales   de   unos   acerca   de   la    legitimidad   y   las convicciones de otros que, además, cuentan con el respaldo de unas leyes y una Constitución   aprobadas   tras   unos   procesos   legales   ajustados   a    todos   los estándares  democráticos  y,  por  supuesto,  susceptibles  de  ser   modificadas  por procedimientos legales.', {'entities': []}), ('Es  una  obviedad  que  ningún  episodio  de  la  trayectoria  del   acusado cristalizado  en  actuaciones  reivindicativas  de  carácter  independentista   merece reproche penal, ni siquiera   jurídico.', {'entities': []}), ('La actuación ulterior del Sr. Cuixart  viene a demostrar,  sin embargo,  que  algunas  proclamas  que  podrían  considerarse   fruto del  enardecimiento  de  unos  discursos  encendidos  y  de  una  retórica  de   masas apasionada,  evidencia  que  no  se  trataba  en  su  ánimo  de  puro   simbolismo  o metáforas, sino que cuando hablaba de «aturar» la actuación de la Guardia Civil  o gritaba  que  ni  la  Guardia  Civil,  ni  las  Fuerzas  y  Cuerpos  de   Seguridad,  ni  el Tribunal  Constitucional,  ni  ningún  tribunal  podrían  detener  sus   objetivos,  estaba pensando en eso, en oponerse también materialmente -y no solo con los medios legales o ejerciendo el derecho a la protesta- a la ejecución de esos eventuales mandatos judiciales.', {'entities': []}), ('Las fuentes probatorias que han permitido proclamar como probado lo que aconteció  el  día  20  de  septiembre  ante  la  Vicepresidencia  del  Govern   y  el protagonismo del acusado Sr. Cuixart son comunes a las que ya hemos analizado   al describir la autoría de otros coacusados.', {'entities': []}), ('La declaración de los agentes de la policía estatal y autonómica que estuvieron allí, el testimonio de los  ciudadanos y responsables  políticos  que  fueron  llamados  como  testigos  por  acusación   y defensa y, sobre todo, la declaración del propio Sr. Cuixart, permiten dibujar  un escenario  fiel  a  lo  verdaderamente  acontecido.', {'entities': []}), ('Los  vídeos  exhibidos  en   el plenario  -incluido  el  grabado  por  la  cámara  de  seguridad  que  se   hallaba  en  el interior  del  edificio  que  era  objeto  de  registro-  y  la  lectura  de   algunos  de  los mensajes enviados por redes sociales, refuerzan nuestras inferencias.', {'entities': []}), ('1.9.2.-  De  la  importancia  del  papel  del  Sr.  Cuixart  en  el  proceso  de celebración de un supuesto referéndum de autodeterminación, hablan sus propias palabras.', {'entities': []}), ('El 11 de junio de 2017 tuvo lugar una concentración multitudinaria,  en la que se leyó un manifiesto instando a la participación y movilización de todos  los partidarios  de  la  independencia.', {'entities': [(3, 22, 'FECHA')]}), ('El  acusado  D.  Jordi  Cuixart  aseguró   que  las entidades independentistas se constituían en garantes de que el referéndum que había  de  celebrarse  fuese  vinculante,  porque  tendría  consecuencias  al    día siguiente  de  su  celebración.', {'entities': []}), ('Al  mismo  tiempo  el  acusado  D.  Jordi   Sánchez lanzaba una advertencia al Gobierno de España, al declarar que la única forma de impedir el referéndum era llevando a cabo actos impropios, pues la voluntad de  la gente era seguir adelante y no dar marcha atrás.', {'entities': []}), ('La  Diada  del  11  de  septiembre  de  2017,  que  tuvo  lugar  inmediatamente después de que se aprobara y suspendiera la Ley del referéndum, se convocó por ANC   y  OC  bajo  el  lema  «Referéndum  es  democracia»,  participando  en   dicha movilización  el  Presidente  de  la  Generalitat,  la  mayoría  de  los   consejeros  y  la Presidenta del Parlament, la coacusada Dña. Carme Forcadell.', {'entities': []}), ('El día 20 de septiembre, como ha quedado descrito en el factum y se ha razonado  al  motivar  la  autoría  de  otros  coacusados,  agentes  de  la   Unidad  de Policía  Judicial  de  la  Guardia  Civil  de  Barcelona,  por  orden  del   Juzgado  de instrucción n.° 13 de esa ciudad, practicaron varias detenciones y diligencias  de registro, entre ellas el registro de las instalaciones de la Vicepresidencia y  de la Consejería  de  Economía  y  Hacienda, sita  en  la  c/  Rambla  19-21 de   Barcelona.', {'entities': [(7, 23, 'FECHA')]}), ('Buscaban    encontrar    elementos    y    datos    que    permitieran     depurar    las responsabilidades  derivadas  de  la  preparación  y  convocatoria  del   referéndum previsto  para  el  1  de  octubre.', {'entities': []}), ('Todo  ello  era consecuencia  de la   declaración  de ilegalidad que vino asociada a los pronunciamientos del Tribunal Constitucional  en respuesta   a   los   recursos   promovidos   por   el   Gobierno   de   la    Nación   para imposibilitar la celebración de un referéndum ilegal.', {'entities': []}), ('Siguiendo la estrategia de movilización ciudadana acordada y planificada, al conocerse que se estaba produciendo el registro, con el fin de impedir por  la vía de los hechos el cumplimiento de las decisiones judiciales, el acusado Sr.  Cuixart en  acción  conjunta  con  el  Sr.  Sánchez,  convocó  a la  población  desde   primeras horas  de  la  mañana  a  través  de  las  cuentas  de  Twitter,  tanto  las   de  las asociaciones   que   presidían   como   de   las   suyas   particulares,   para    que   los ciudadanos   comparecieran   ante   la   sede   de   la   Consejería   citada.', {'entities': []}), ('Las convocatorias no solo publicitaron que se estaba produciendo una actuación de la Guardia  Civil  tendente  a  impedir  el  referéndum,  sino  que  divulgaban   el  lugar donde se efectuaba el registro judicial, emplazaban a la ciudadanía a defender  las instituciones  catalanas,  exigían  que  la  Guardia  Civil  pusiera  en   libertad  a  las personas que habían sido detenidas, y pedían a los catalanes que se movilizaran, alentándoles diciendo que no podrían con todos ellos o que las fuerzas del orden se    habían equivocado, y que habían declarado la guerra a los que querían  votar.', {'entities': []}), ('Consta  que  en  la  tarde  del  día  20,  D.  Jordi  Cuixart  se  dirigió  a   los congregados  y  exigió la liberación  de  todos los  detenidos.', {'entities': []}), ('Pese a   reivindicar  el pacifismo de la movilización  -que la Sala no pone en duda-, apeló también a la determinación   mostrada   en   la   guerra   civil,   empleando   la    expresión   «¡no pasarán!», y retó al Estado a acudir a incautar el material que se había  preparado para el referéndum y que tenían escondido en determinados locales, acabando su alocución  con  las  siguientes  palabras;  «hoy  estamos  decenas  de  miles   aquí, mañana  seremos  centenares  de  miles  allá  donde  se  nos  requiera….no   tengáis ninguna duda de que ganaremos nuestra libertad».', {'entities': []}), ('1.9.3.-   Centrándonos   en   el   episodio   clave   de   la   consulta    ciudadana celebrada  el  día  1  de  octubre,  la  Sala  puede  admitir  que  la   ocupación  de  los puntos elegidos para la prohibida votación, el mantenerlos abiertos durante toda la noche para hacer imposible el cumplimiento de las resoluciones judiciales que prohibían   su   celebración,   no  fue  iniciativa   directa  de   ninguno  de   los  aquí acusados.', {'entities': []}), ('Podemos admitir también que la organización y el apoyo al movimiento  «Escoles  Obertes»  no  fueron  directamente  ideados  por  los  acusados.', {'entities': []}), ('Pero  las pruebas practicadas excluyen cualquier duda acerca de que ese movimiento  fue apoyado,  estimulado,  multiplicado  y  alentado  por  D.  Jordi  Cuixart,  D.   Jordi Sánchez  y  sus  respectivas  organizaciones.', {'entities': []}), ('Así  lo  admitió  el  acusado  y   así  se desprende de constataciones   inequívocas -tuits o presentación de la campaña-.', {'entities': []}), ('Nadie  puede  dudar  de  la  intencionalidad  de  esa  estrategia.', {'entities': []}), ('No  era   otra  que impedir que los centros fuesen cerrados y, a partir de las cinco de la  madrugada – los  Mossos  habían  anunciado  su  llegada  a  las  seis-  cerrar  el  paso  a   cualquier agente que pretendiese impedir u obstaculizar el referéndum, pese a conocerse no  solo  que  había  sido  suspendido  por  el  Tribunal  Constitucional,   sino  que  la autoridad judicial había ordenado a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad que se desplegasen para evitar su celebración con actuaciones muy concretas: impedir la apertura de los centros, incautar el material electoral, requerir en todo caso  a los responsables.', {'entities': []}), ('Luego se impidió físicamente el acceso a los agentes de la autoridad  –ya fuesen  Mossos,  ya  Policía  Nacional,  ya  miembros  de  la  Guardia  Civil-,   pese  a estar judicialmente comisionados de manera expresa y específica para evitar las votaciones,  debiendo  requisar  cualquier  documentación,  utensilios  o   urnas  que pudieran  estar  destinados  a  la  votación.', {'entities': []}), ('Y  se  impidió  mediante  una   oposición activa.', {'entities': []}), ('Una auténtica resistencia -no puede negarse esa etiquetación que, por  otra parte,  tampoco  es  rehuida  por  los  acusados  en  sus  declaraciones-,   cuando  los agentes  de  la  autoridad,  en  ejecución  del  mandato  judicial,  trataban   de  hacer efectiva   la   orden   y   tropezaban   con   ciudadanos   que   habían    asumido   las persuasivas  y  medidas  consignas  de  movilización  canalizadas,  entre   muchos otros,  por  los  acusados  D.  Jordi  Sánchez,  D.  Jordi  Cuixart  y  sus   respectivas organizaciones.', {'entities': []}), ('En  virtud  de  esas  medidas,  permanecían  allí  secundando   los   llamamientos  realizados,  con la  finalidad,  no de  votar  -eso  es  cuestión   de unos minutos; aunque no se puede negar que muchos de los participantes se limitasen a eso-, sino de impedir el cumplimiento de la orden judicial por la fuerza,  mediante la acumulación de personas, la superioridad numérica aplastante y disuasoria, la actitud de resistencia pasiva que, como ha  quedado acreditado por las pruebas testificales y los vídeos exhibidos, no pocas veces se mutaba en activa.', {'entities': []}), ('Y es  que ante la multitud de intervinientes era un hecho seguro -y más que previsible-  que la eventual disciplina de noviolencia –que también por sí es resistencia,  fuerza, y vía  de  hecho-  se  rompiese,  generando  esporádicos  pero  reales  episodios   de agresión que en todo caso no serían imprescindibles   para colmar la morfología conductual que integra la tipicidad del delito de sedición.', {'entities': []}), ('El incidente de Badalona con la Guardia Urbana en el que interviene el Sr. Cuixart  muestra  una  actitud  del  acusado  que,  por  sí  sola,  carece  de   entidad delictiva y no sirve para fundamentar el juicio de autoría.', {'entities': []}), ('Pero no deja de ser  una muestra  más  de  su  persistente  y  contumaz  actitud  de  rebeldía  frente   a  las decisiones, en este caso, de la Fiscalía, que querían llevar a cabo unos  miembros de la Guardia Urbana, cuya autoridad quedó cuestionada por su interposición en su actuación al invitarles a ignorar esa orden o «hacer la vista gorda».', {'entities': []}), ('Aunque  no fuese  él  quien  finalmente  se  llevó  los  carteles  burlando  la  actuación   de  los agentes, aunque admitamos que no hubo interposición directa del acusado en su actuación, sí que se deprende de ella una desautorización de los agentes con su consiguiente   desprestigio.', {'entities': []}), ('Pero   hemos   de   convenir   que   ese    incidente   es totalmente prescindible para la decisión a adoptar sobre la pretensión  acusatoria.', {'entities': []}), ('1.9.4.-  Las  manifestaciones  en  el  acto  del  juicio  oral  de  D.  Jordi   Cuixart sintonizan en su totalidad con la descripción que acabamos de hacer.', {'entities': []}), ('En realidad bastaría con reflejar los hechos que él asume y la interpretación que él mismo  les confiere para encajarlos en el art. 544 CP.  Sitúa su personal interpretación de los derechos fundamentales  –legítima, pero   no   más   que   la   que   pueda   profesar   cualquier   otro    ciudadano,   y probablemente compartida por otros muchos conciudadanos, pero no por todos-   por encima de la efectuada por el Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('Esta ha de someterse  a la  suya,  si  no  coincide  con  ella.', {'entities': []}), ('Esa  actitud llevaría  al  caos  si   fuese  admitida  y generalizada.', {'entities': []}), ('Supondría el suicidio del Estado de derecho.', {'entities': []}), ('Su autodestrucción.', {'entities': []}), ('«…Siempre  que  creamos  que  hay  una  decisión  injusta,  actuaremos  bajo los parámetros de la desobediencia civil».', {'entities': []}), ('Imaginemos por un momento que esta frase,  tomada  de  su  declaración  en  el  plenario,  fuese la  pauta  de   actuación  de todos  los  ciudadanos.', {'entities': []}), ('Ante  una  decisión  judicial,  una  ley  aprobada   por  el Parlamento,  la  norma  dictada  por  un  Ayuntamiento,  por  una   Administración autonómica, por el mismo Govern de la Generalitat, habría que asumir que  solo están obligados a cumplirla quienes están convencidos de que es justa.', {'entities': []}), ('El resto se   sentiría  legitimado   para   convertir   su  discrepancia  en    desobediencia,   en desacato.', {'entities': []}), ('Es  más  se  sentiría  legitimado   para  espolear  al   desacato  a   sus conciudadanos.', {'entities': []}), ('«…Asumir  plenamente  las  consecuencias  del  acto  de  desobediencia  civil que es lo que hago yo ante este Tribunal», llegó a proclamar en su declaración  el Sr.  Cuixart,  en  lo  que  viene  a  ser  la  aceptación  de  las   consecuencias  de  su actitud.', {'entities': []}), ('Pero la sanción  -es preciso aclararlo-  no se anuda  a su concepción  del derecho a la autodeterminación, que puede y debe defender con toda la pasión y voluntad que considere y a través de los medios legales que tiene a su alcance, que en una democracia son muchos y variados.', {'entities': []}), ('Ni se anuda a su promoción de manifestaciones,  actos,  conferencias,  protestas.', {'entities': []}), ('Eso  no  es  sancionable.', {'entities': []}), ('Antes bien  es  saludable,  en  cuanto  demuestra  una  honda  implicación  en  el   mundo cultural, político, social, en el debate de ideas.', {'entities': []}), ('Todo eso enriquece a la  sociedad, enriquece  la  convivencia  democrática  y  el  pluralismo  inherente  a  ella.', {'entities': []}), ('Ni  por supuesto se configura su sanción como consecuencia de su compromiso con la noviolencia,  siempre  elogiable,  sin  que  este  Tribunal   ponga  en   cuestión  o desconfíe  lo   más   mínimo   de   sus   convicciones   pacifistas   y   su    repudio   de actuaciones  violentas.', {'entities': []}), ('Pero  el  ámbito  legítimo  de  protesta  y  de  lucha   por  las propias  ideas  políticas  y  sociales,  quedó  desbordado  cuando  se  pasó  a   la oposición física, al impedimento material de ejecución de decisiones judiciales  y   de  derogación  de  facto  -impuesta-  de  los  principios  constitucionales,   en  un determinado territorio, en unas determinadas fechas.', {'entities': []}), ('La desobediencia clásica y simple es un delito muy distinto a la sedición.', {'entities': []}), ('Ya hemos apuntado supra que la sedición es mucho más, es un aliud y no solo un plus.', {'entities': []}), ('Implica conductas activas, alzamiento colectivo, vías de hecho o  despliegue de  resistencia.', {'entities': []}), ('Por  eso  puede  existir  delito  de  sedición  aunque  no   se  haya producido  un  requerimiento  personal  previo  a  cada  uno  de  los   particulares  que activan  el  proceso  sedicioso  o  se  implican  en  él.', {'entities': []}), ('Es  inasumible   pretender extrapolar  a  esta  tipicidad  lo  que  se  ha  dicho  a  veces  para  el    delito  de desobediencia  común  (cfr.', {'entities': []}), ('art.  556  CP), como  parecía  pretender  el  acusado en algunas       de  las  respuestas  dadas  en  el  interrogatorio  de  que  fue   objeto  en  el plenario.', {'entities': []}), ('Que  él  pudiese pensar  o, mejor,  quisiese pensar  otra  cosa  no   supone obstáculo  alguno  para  la  aplicación  de  la  ley  penal.', {'entities': []}), ('Basta  un   conocimiento genérico  de  la  antijuridicidad  para  colmar  los  elementos  cognoscitivos   del  tipo subjetivo,  sin  que  sea  preciso  un  conocimiento  estricto  de la  concreta   tipicidad.', {'entities': []}), ('Nótese  además  que  el  1  de  octubre  el  Sr.  Cuixart  conocía  que  el   Ministerio Público  consideraba  que  algunas  de  sus  actuaciones  merecían  una   valoración indiciaria  como  incursas  en  el  delito  de  sedición,  en  estimación  que   había obtenido un inicial refrendo judicial.', {'entities': []}), ('En efecto, en unas manifestaciones  públicas hechas en un mitin de campaña organizado por la ANC, OC y Universitats per la República, el acusado Sr. Cuixart, el día 27 de septiembre de 2017, proclamó, en línea  con  lo  que  ha  venido  sosteniendo  en  sus  respuestas  al   interrogatorio practicado  en  el  juicio  oral,  lo  siguiente  «…  si  de  lo  que  se  nos   acusa  es  de sedición,  señor  Fiscal,  señores  de  la  Audiencia  nacional,  si  es  por   llamar  a  la movilización permanente tienen ustedes razón, lo volvemos a hacer, catalanes y catalanas, movilización permanente, todo el mundo a la calle, todo el mundo a la calle”.', {'entities': [(165, 189, 'FECHA')]}), ('Lo  sucedido  el  1  de  octubre  no  fue  solo  una  manifestación  o  un  acto masivo de protesta ciudadana.', {'entities': []}), ('Si hubiese sido eso no habría reacción penal.', {'entities': []}), ('Fue un   levantamiento   tumultuario   alentado   por   el   acusado   entre    muchas   otras personas para convertir en papel mojado –con el uso de vías de hecho y fuerza   física-   unas  decisiones  judiciales   del   Tribunal   Constitucional   y    del   Tribunal Superior  de  Justicia  de  Cataluña.', {'entities': []}), ('Nada  habría  que reprochar  si la  actuación  se hubiese   concretado   en   concentraciones   masivas,   protestas    multitudinarias, manifestaciones con lemas duros y combativos.', {'entities': []}), ('Todo eso está no solo protegido sino incluso estimulado por el texto constitucional y el espíritu que lo anima.', {'entities': []}), ('Pero lo  que  no  puede  tolerar  nuestra  Constitución  ni  la  Ley  Fundamental   de  ningún Estado  democrático,  es  supeditar  una  de  las  más  elementales  exigencias   del Estado de derecho, esto es, el acatamiento de la decisión de un Tribunal -que no adhesión ni aplauso, ni inmunidad ante la  crítica- a la voluntad de una, diez,  mil, miles  o  millones  de  personas.', {'entities': []}), ('Máxime  cuando  hay  otro  tanto  numérico   de ciudadanos que confían en esa decisión y la respetan e incluso la comparten, y quieren confiar en que también ellos serán protegidos por el Estado de Derecho.', {'entities': []}), ('El recurrente admite que OC no solo vio con simpatía la iniciativa Escoles Obertes sino que la apoyaron y alentaron.', {'entities': []}), ('Esas actividades pretendían de forma directa e indisimulada evitar el cierre de los centros que se había ordenado a  los Mossos  d’Esquadra.', {'entities': []}), ('De  hecho,  hicieron  llamamientos  a  posibilitar  y   facilitar  el referéndum  mediante  esa  fórmula  y  otras  similares  («Hoy  a  partir  de   las  cinco todos en las escuelas», reza un tuit de OC).', {'entities': []}), ('Y  es  que  la  protesta  buscada  con  la  desobediencia  civil  que  considera ilegítima una legislación ha de ir dirigida al poder legislativo.', {'entities': []}), ('O al poder  ejecutivo si se trata de discrepar de decisiones adoptadas en ese ámbito.', {'entities': []}), ('Pero no puede pedirse   al   Poder   Judicial   que   situemos   nuestras   estimaciones   o    nuestras personales convicciones por encima de las leyes o de la Constitución.', {'entities': []}), ('Como venimos razonando, la actuación sobre la que se edifica la condena de  D.  Jordi  Cuixart  no  está  negada  por  él  mismo.', {'entities': []}), ('Baste  ahora   recordar  aquí algunos  elementos  fácticos  que  la  evidencian.', {'entities': []}), ('En  un  tuit,  de  cuya   autoría  no reniega, alentó a «defender pacíficamente los colegios electorales».', {'entities': []}), ('El adverbio pacíficamente no anula el contenido del verbo nuclear del mensaje.', {'entities': []}), ('Y es que no se      puede defender si no es mediante la oposición y la resistencia, aunque  no sea   agresiva, sino meramente pasiva, pues solo de esa forma puede entenderse ese adverbio en el contexto en que se difunde el mensaje.', {'entities': []}), ('El  30  de  septiembre,  a las  15:24 horas, lanzó  otro  tuit:  «ni un  minuto   de distracción, la urgencia es proteger los locales electorales para que puedan  votar millones de personas.', {'entities': []}), ('Catalanes defendamos las urnas».', {'entities': []}), ('Como resulta evidente, la búsqueda de una presencia masiva, multitudinaria de votantes que pensaban que ese era el veloz camino hacia la independencia, es un hecho  incontrovertible.', {'entities': []}), ('Pero también lo era que solo frente a la presencia policial podían «defenderse»  o  «proteger»  los  colegios,  mediante  una  oposición  o  resistencia  férrea  y   bien organizada.', {'entities': []}), ('La  resistencia  noviolenta  es  oposición.', {'entities': []}), ('Explicaba  el   acusado  en  el juicio: «Bastaba tener un poco de paciencia (…) un poco de resistencia…».', {'entities': []}), ('No se trataría,  por tanto,  de mostrar la disconformidad.', {'entities': []}), ('No es así.', {'entities': []}), ('Lo que se  buscaba era impedir el objetivo que la autoridad judicial había ordenado.', {'entities': []}), ('Otro tuit del 1 de octubre, lanzado a las redes sociales a primeras horas de la mañana, es especialmente elocuente: «mantengamos la calma.', {'entities': [(14, 26, 'FECHA')]}), ('Todos culos en tierra.', {'entities': []}), ('No pasarán Todo el mundo que pueda en el IES Balmes de Barcelona».', {'entities': []}), ('Y a las 09.04 horas: «resistencia pacífica.', {'entities': []}), ('Todo el que pueda también a la Escuela Ramon Llull de Barcelona».', {'entities': []}), ('Es  obvio que no  eran llamamientos  para  votar  sino para hacer  «fuerza  o resistencia»   a   la   acción   policial.', {'entities': []}), ('La   congregación   de   personas    era   ya multitudinaria y pese a ello reclamaba refuerzos.', {'entities': []}), ('Y  a  las  09.17  horas:  «Escola  Ramon  Llull,  BARCELONA.', {'entities': []}), ('Davant  les agressons  mans  enlaire  i  crits  de  “Sont  gent  de  pau”.', {'entities': []}), ('Aquesta  e  la   consigna: resistencia pacífica».', {'entities': []}), ('La Sala no alberga dudas acerca de que, aunque se  adjetive con la evocación de la paz, la resistencia es  resistencia,  supone fuerza  física e intimidatoria,  supone  presión, supone  oposición a la actuación policial   dirigida  a hacer efectivos mandamientos judiciales del Tribunal Constitucional y el  Tribunal Superior de Justicia de Cataluña.', {'entities': []}), ('A las 13:59 horas, desde la asociación presidida por el Sr Cuixart se lanzó este otro tuit: «avui les urnes es defensen, més que mai i malgrat tot.', {'entities': []}), ("Fem una crida  a  l'actitud  pacífica  en defensa  de  la  democracia.", {'entities': []}), ('En el  contexto   en el  que estos  mensajes  fueron  emitidos,  era  obvio  que  defender  las  urnas   significaba oponerse  a  las  actuaciones  de  los  agentes  de  la  autoridad  mandatados   por Jueces y Tribunales.', {'entities': []}), ('En  definitiva,  por  más  simpatía  que  genere  ese  discurso  entre   activistas que  sintonizan  con  esas  ideas  y  como  ya  hemos  señalado  supra,  cuando   se invaden  espacios  acotados  por  normas  penales  se  ha  de  asumir  que  el   mismo ordenamiento reaccione con los resortes previstos en él como autodefensa frente a            vías no solo no legales, sino en abierta oposición y rebeldía  frente a la legalidad.', {'entities': []}), ('1.9.5.- La desobediencia civil que sirvió de eje sistemático para la defensa y justificación de la conducta del Sr. Cuixart, ya hemos indicado supra que  carece de  todo  valor  excluyente  de  la  antijuridicidad.', {'entities': []}), ('A  lo  ya  expuesto  nos   remitimos.', {'entities': []}), ('Baste  ahora  reiterar  que  no  es  suficiente  invocar  el  ejercicio  de  un   derecho fundamental  –protesta,  asociación,  manifestación,  expresión-  para   neutralizar  la aplicación  del  Código  Penal.', {'entities': []}), ('Cuando  para  exteriorizar  las  propias   opiniones,  o reivindicar   reformas   legales   o   del   ordenamiento   constitucional,    se   vulneran preceptos  penales  no  se  puede  buscar  el   abrigo  del   derecho   fundamental alterando   conscientemente   su   contenido   material.', {'entities': []}), ('Nunca   la    protesta   o   la disidencia  podrá  justificar  la  inequívoca  comisión  de  hechos  penales.', {'entities': []}), ('Si  se partiese de otra base bastaría con identificar un móvil político o de protesta  para justificar cualquier conducta antijurídica, incluidos, por ejemplo,  el  homicidio o el secuestro  realizado  por  profundas  convicciones  y  en  aras  de  una   modificación política que se reputa más justa.', {'entities': []}), ('Quien delinque por convicción, es decir  imbuido de   la certeza personal de que sus motivaciones, arraigadas y profundas,  justifican su conducta, no necesariamente eludirá la reacción penal.', {'entities': []}), ('La  conducta  imputada  a  D.  Jordi  Cuixart  no  es  una  conducta  omisiva.', {'entities': []}), ('Cuando la desobediencia civil plasma en un llamamiento generalizado a toda la población de una comunidad autónoma a oponerse y desafiar, mediante el uso de   la  fuerza  colectiva  y  una  resistencia  que  rebasa  el  ámbito  de  lo   puramente omisivo, expresas órdenes judiciales que provenían, no solo del Tribunal  Superior de Justicia, sino también del Tribunal Constitucional, estamos ante algo más que el  tratamiento  penal  de  una  conducta  omisiva.', {'entities': []}), ('Ese  llamamiento  al   alzamiento sedicioso no puede quedar bendecido desde el punto de vista penal en razón de las   propias   convicciones   de   los   acusados   o   de   quienes    secundaron   sus llamamientos organizados y coordinados.', {'entities': []}), ('Es perfectamente legítimo discrepar de esas -como de otras- resoluciones judiciales.', {'entities': []}), ('Es  perfectamente  legítimo  criticarlas,  así  como  protestar  y   alentar  a otros    a protestar frente a ellas.', {'entities': []}), ('Pero esa legitimidad, desde el punto de  vista del derecho, cesa cuando, sea cual sea la intensidad de las propias convicciones, y se  compartan  o  no las  mismas,  lo  que  se provoca  es un levantamiento  popular que  busca  lisa  y  llanamente  la  rebeldía  frente  a  concretos   pronunciamientos judiciales,  con  quiebra  de  una  regla  esencial  del  estado  de  derecho.', {'entities': []}), ('Si  se refrendasen esas conductas, el cumplimiento de toda resolución judicial, o de  las decisiones del Tribunal Constitucional quedarían al albur del propio criterio  de sus destinatarios.', {'entities': []}), ('Al político, al ciudadano, a la autoridad, al agente, le  bastaría con decir     que los argumentos  «no le convencen», que él tiene  «otras  convicciones» para  convertir  en  papel  mojado  las  decisiones  judiciales,  haciendo  así   inviable toda convivencia.', {'entities': []}), ('No puede discriminarse desde el derecho positivo aduciendo que solo sería admisible ese levantamiento colectivo contra una orden judicial si las ideas  que se defienden nos resultan más o  menos próximas o compartibles.', {'entities': []}), ('El ordenamiento se  quedaría  sin  argumentos  para  exigir  el  cumplimiento  de  la  ley  o   de  las decisiones judiciales si lo supeditase a la conformidad, la anuencia o la  adhesión principal del destinatario.', {'entities': []}), ('Este  planteamiento  -reacción  penal  cuando  se  invade  el  Código  Penal, aunque sea en defensa de convicciones ideológicas y con ánimo de reformar el ordenamiento-  es  armónico  con  la  filosofía  que  late  tras  el  instituto   de  la desobediencia  civil.', {'entities': []}), ('Es  parte  esencial  de  las  modernas  concepciones  de   la   desobediencia  civil  -aunque  no  faltan  relevantes  posiciones  doctrinales   que discrepan de este punto- que quien la ejerce como patrón de una conducta que busca luchar contra una legislación que reputa injusta, asuma las consecuencias de  su  desobediencia.', {'entities': []}), ('Y,  si  el  ordenamiento  liga  unas  consecuencias   penales  a esa  conducta  obstativa  o  desobediente,  que  asuma  y  acepte  también  esas consecuencias como forma de reivindicar el valor de sus convicciones y recabar nuevas  adhesiones.', {'entities': []}), ('Lo  que  no  puede  pretender  es  que  con  ello  todos   sus conciudadanos deban asumir esas convicciones, o que el ordenamiento se rinda y consienta con todo incumplimiento animado por móviles de esa naturaleza.', {'entities': []}), ('La  decisión  de  asumir  las  consecuencias  incluso  penales  de la  conducta amparada en la desobediencia civil es de esencia de la misma, según sostiene la doctrina no unánime, aunque sí más autorizada.', {'entities': []}), ('De hecho, así lo expresaron los académicos que como peritos declararon a instancia de este recurrente.', {'entities': []}), ('Las   manifestaciones   del   procesado   Jordi   Cuixart   parecen   guardar coherencia   con   ese   planteamiento.', {'entities': []}), ('No   tanto,   sin   embargo,   la    solicitud   de absolución.', {'entities': []}), ('La  desobediencia  civil  exige  como  primer  presupuesto  que   haya desobediencia.', {'entities': []}), ('A esa realidad hemos llegado al efectuar el juicio de tipicidad.', {'entities': []}), ('Ha existido,  en  efecto,  una  desobediencia  penalmente  típica  y  además   cualificada.', {'entities': []}), ('Una  desobediencia que  se  presenta como  una  de las  formas  más  graves  en  la graduación  de  conductas  afines  recogidas  en  el  Código  Penal.', {'entities': []}), ('Y  es   que  la sedición   no   es   otra   cosa   que   una   desobediencia   tumultuaria,    colectiva   y acompañada   de   resistencia   o   fuerza.', {'entities': []}), ('Lo   coherente   para   quien    invoca   la desobediencia civil será asumir el castigo en virtud de la ley penal que violó,  para poner así en valor la intensidad de su discrepancia frente al orden legal.', {'entities': []}), ('Otra  reacción  diferente  a  la  afirmación  de  la  ley  penal  supondría   negar tanto   su   virtualidad   como   vaciar   sin   contenido   a   esa    desobediencia   civil, defraudando en último término las expectativas de quien la ejerció.', {'entities': []}), ('1.9.6.- En el informe pericial emitido por D. John Paul Ledercha y D. Jesús Castañar Pérez, a petición de la defensa del acusado D. Jordi Cuixart y  ratificado   en el acto del juicio oral, se hizo hincapié en esta idea que, por otra parte,  es un lugar común entre los teóricos de la desobediencia civil.', {'entities': []}), ('Uno de los expertos  tiene además interesantes publicaciones sobre episodios históricos de esa resistencia civil.', {'entities': []}), ('En  el  extenso  y  documentado  informe  pericial  -que  en  muchos  pasajes desborda   lo   que   ha   de   ser   un   dictamen   de   esta   naturaleza    para   incluir valoraciones personales sobre los hechos o sobre las pruebas que, pueden ser más  menos atinadas, pero que no son materia propia de un informe pericial- se realiza un meticuloso recorrido por algunos antecedentes sociológicos e  históricos del soberanismo.', {'entities': []}), ('Y en él se sitúan los hechos que son objeto de enjuiciamiento, muy en particular, el referéndum ilegal llevado a cabo el día 1 de octubre de  2017, en  desafío  abierto  a  lo  decidido  por  el  Tribunal  Constitucional  y  el   Tribunal Superior  de  Justicia  de  Cataluña.', {'entities': [(125, 137, 'FECHA')]}), ('Se  analizan  su  contexto,  sus   preparativos, asumidos  e  impulsados  por  los  dirigentes  más  relevantes  de  la   Administración Autonómica  y  el  Parlament,  y  sus  consecuencias,  tanto  en  el  orden   legislativo como político.', {'entities': []}), ('El objetivo de la pericial es contextualizar las acciones  enjuiciadas en  lo  que  la  teoría  especializada  ha  calificado  como  «acciones  de   noviolencia» que,  simplificando  mucho,  pueden  conectarse  con  nociones  más  propias   de  la filosofía y teoría del derecho como son la desobediencia civil y la resistencia  civil.', {'entities': []}), ('Hemos  de  enfatizar  que  en  lo  que  son  juicios  fácticos  o  probatorios   - deducciones a partir de indicios; juicios de intenciones sobre el ánimo de  diversos actores o protagonistas-  tal pericial ni nos vincula, ni en rigor debiera  tenerse por emitida, sin que ello suponga en modo alguno desdeñar ese meritorio estudio.', {'entities': []}), ('Sí que  podemos  encontrar en  el  mismo  algunas  opiniones procedentes del   ámbito de la sociología –e incluso de la historia reciente- aprovechables, aunque  muchas de ellas incidan solo de forma muy colateral en la tarea de enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('Lo que se concibe como un derecho supralegal a la autodeterminación de los   ciudadanos   residentes   en   un   determinado   ámbito   territorial    del   Estado justificaría el incumplimiento no violento de la legalidad, incluida la  constitucional, e incluso desbordando lo que son puras conductas omisivas para adentrarse en   acciones  de  desafío  a  esa  legalidad,  a  las  autoridades  que  la   encarnan,  a  sus mandatos y a los agentes de la autoridad encargados de ejecutar esos mandatos, que   se  ven  incapacitados   para   hacerlo  en   virtud  de   conductas    coercitivas impulsadas u promovidas, entre muchos otros, por el acusado.', {'entities': []}), ('No   duda   el   mentado   informe   pericial   en   calificar   de    desobediencia institucional  y  civil  la  convocatoria  y  celebración  del  referéndum.', {'entities': []}), ('Y,   en  sintonía con       lo que es afirmación tópica en los estudiosos especializados, sentar  que es característica  propia  y  frecuente  de  esas  acciones  de  desobediencia   civil  que comporten   una vulneración de las normas legales y que, por tanto, den lugar a las  correspondientes  sanciones  o  castigos  legales  que  son  asumidos  por   los actores  del  proceso  de  desobediencia  civil.', {'entities': []}), ('Forma  parte  de  la   estrategia  de protesta.', {'entities': []}), ('De  esa  manera,  en  su  concepción,  se  visibilizará  la   ilegitimidad  del sistema que quieren combatir.', {'entities': []}), ('Estas  ideas  parece  animar  la  reflexión  exteriorizada  por  el  acusado  en varios  momentos  del  juicio  «…ahora  mi  prioridad  no  es  salir  de  la   cárcel» acercándose así al modelo de la delincuencia por convicción que ha dado lugar a estudios y reflexiones criminológicas y también de estricta dogmática penal.', {'entities': []}), ('Interesa   remarcar   que   escapan   a   nuestro   ámbito   de   enjuiciamiento aquellos otros incidentes protagonizados por ciudadanos que insultaron o vejaron a   esos  agentes  con  escupitajos,  expresiones  despectivas,  gritos   infamantes,  e incluso   palabras   amenazantes,   sin   que   faltaran   abiertas    agresiones   que sobrepasaron los contornos de la resistencia pasiva, incluso en la más  indulgente de las concepciones, erigiéndose en simples actos de agresión.', {'entities': []}), ('Podemos  dibujar  la  responsabilidad  del  Sr.  Cuixart,  que  él  no  rehúye,   ni disimula,  ni   esconde,  llegando  a  verbalizar  su  decidida  voluntad  de   seguir ajustando   su   conducta   a   esas   pautas   -«lo   volveremos   a    hacer»-,   en   la multitudinaria  oposición  ejercida  frente  a  las  Fuerzas  y  Cuerpos  de   Seguridad, tanto   estatales   como   autonómicas.', {'entities': []}), ('Sus   agentes   se   vieron    materialmente imposibilitados   ante  las   masas   concentradas   en   actitud,   muchas    veces   de   hostilidad,  todas  de  abierta  oposición.', {'entities': []}), ('Todo  ello  acompañado  de  un   anuncio explícito o implícito de resistencia física.', {'entities': []}), ('Con aprovechamiento de la  abrumadora superioridad  numérica  intimidatoria  o,  al  menos,  disuasoria,  y  en   ocasiones  de efectiva resistencia física, generalmente, aunque no solo, pasiva.', {'entities': []}), ('Esa conducta  es encajable, con holgura e indubitadamente, en los conceptos de «fuerza» o «fuera de las vías legales» que perfilan los contornos del delito de sedición,  mediante la interposición  bloqueadora  o  el  ejercicio  de  fuerza  y  presión  para   evitar  ser retirados.', {'entities': []}), ('2.- Delito de malversación de caudales públicos  2.1.- D. Oriol Junqueras, D. Raül Romeva, D. Jordi Turull y Dña. Dolors Bassa  Son  autores  del  delito  de  malversación  de  caudales  públicos  de los   arts.  432.1  y  3,  párrafo  último,  del  CP  los  acusados  D.  Oriol  Junqueras,   D.  Raül Romeva, D. Jordi Turull y Dña. Dolors Bassa.', {'entities': []}), ('La  Sala  alcanza  esta  conclusión  a  la  vista  del  control  de  los   acusados respecto de los gastos y expensas necesarios para  el desarrollo del referéndum ilegal.', {'entities': []}), ('Eran  plenamente  conscientes  de  la  prohibición  emanada  del   Tribunal Constitucional para la disposición de esos fondos públicos.', {'entities': []}), ('Su actitud de  rechazo a         todos  los  requerimientos  que  le  fueron  notificados   personalmente  es  bien expresiva  de  la  clara  conciencia  de  ilicitud  que  filtraba  su   actuación.', {'entities': []}), ('Además, captaban  el  carácter  público  de  los  fondos  y  la  desleal   administración  que implicaba  su aplicación a  un referéndum proscrito  por  el Tribunal   Constitucional por su oposición a las bases constitucionales de nuestro sistema jurídico.', {'entities': []}), ('2.1.1..-  La  plena  conciencia  de  los  acusados  Sres.  Junqueras,  Romeva Turull y la Sra. Bassa del carácter público de los fondos comprometidos y de la ilegalidad del referéndum abiertamente promovido en su condición de miembros del  Govern,  se  obtiene  sin  dificultad  a  la  vista  de  los  mandatos   del  Tribunal Constitucional  que  fueron  voluntariamente  eludidos.', {'entities': []}), ('También  se  deduce   con   nitidez  de  la  continua  actitud  de  ocultación  mantenida  con  las   autoridades estatales de fiscalización del gasto público.', {'entities': []}), ('La  autoría  y  el  decisivo  protagonismo  de  D.  Oriol  Junqueras  en  los   más relevantes  actos  de  deslealtad  en  la  administración  de  fondos  públicos   es palmaria.', {'entities': []}), ('En   su   condición   de   Vicepresidente   y   Consejero   de    Economía   y Hacienda  de la Generalitat, era la cabeza jerárquica de todos los  miembros   del Govern que están siendo objeto de enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('Además de la desatención a los requerimientos del Tribunal Constitucional a   los   que   ya   hemos   hecho   referencia   supra,   es   también    expresión   del incumplimiento  de  las  resoluciones  judiciales  y   de  la  nula   observancia  del ordenamiento constitucional -formalmente sustituido por una sedicente normativa encaminada  a  la  celebración  del  referéndum-  en  el  empleo  de  las   expensas  y dispensas previstas para su realización y los gastos que se iban realizando a  tal fin.', {'entities': []}), ('Así resulta del  propio contenido del ATC 127/2017, de 21 de septiembre de 2017,   dictado   en   el   procedimiento   de   la   impugnación   de    disposiciones autonómicas  4333-2017,  respecto  del  Decreto  del  Consejo  de  Gobierno  de   la Generalitat de  Cataluña 140/2017, de  7 de septiembre,  por  el que  se  aprueban normas     complementarias     para     la     celebración     del      referéndum     de autodeterminación.', {'entities': [(55, 79, 'FECHA'), (287, 302, 'FECHA')]}), ('La providencia de 7 de septiembre -a la que antes hemos hecho mención- suspendió   tal   disposición  y   acordó  la  notificación  personal   a   determinados destinatarios,   entre   ellos   a   los   miembros   del   Consejo   de    Gobierno   de   la Generalitat  de  Cataluña  y  advirtió  a  éstos  de  su  deber  de  impedir  o   paralizar cualquier  iniciativa  que  suponga  ignorar  o  eludir  la  suspensión   acordada.', {'entities': [(18, 33, 'FECHA')]}), ('En particular, que se abstengan de iniciar, tramitar, informar o dictar, en el  ámbito de sus   respectivas   competencias,   acuerdo   o  actuación   alguna   que    permita   la preparación  y/o  la  celebración  del  referéndum  sobre  la   autodeterminación  de Cataluña.', {'entities': []}), ('En  una  ulterior  providencia,  se  acordó  notificar  y  realizar   la  misma advertencia al secretario general de la Vicepresidencia y de Economía y  Hacienda   nitidez  de  la  continua  actitud  de  ocultación  mantenida  con  las   autoridades estatales de fiscalización del gasto público.', {'entities': []}), ('La  autoría  y  el  decisivo  protagonismo  de  D.  Oriol  Junqueras  en  los   más relevantes  actos  de  deslealtad  en  la  administración  de  fondos  públicos   es palmaria.', {'entities': []}), ('En   su   condición   de   Vicepresidente   y   Consejero   de    Economía   y Hacienda  de la Generalitat, era la cabeza jerárquica de todos los  miembros   del Govern que están siendo objeto de enjuiciamiento.', {'entities': []}), ('Además de la desatención a los requerimientos del Tribunal Constitucional a   los   que   ya   hemos   hecho   referencia   supra,   es   también    expresión   del incumplimiento  de  las  resoluciones  judiciales  y   de  la  nula   observancia  del ordenamiento constitucional -formalmente sustituido por una sedicente normativa encaminada  a  la  celebración  del  referéndum-  en  el  empleo  de  las   expensas  y dispensas previstas para su realización y los gastos que se iban realizando a  tal fin.', {'entities': []}), ('Así resulta del  propio contenido del ATC 127/2017, de 21 de septiembre de 2017,   dictado   en   el   procedimiento   de   la   impugnación   de    disposiciones autonómicas  4333-2017,  respecto  del  Decreto  del  Consejo  de  Gobierno  de   la Generalitat de  Cataluña 140/2017, de  7 de septiembre,  por  el que  se  aprueban normas     complementarias     para     la     celebración     del      referéndum     de autodeterminación.', {'entities': [(55, 79, 'FECHA'), (287, 302, 'FECHA')]}), ('La providencia de 7 de septiembre -a la que antes hemos hecho mención- suspendió   tal   disposición  y   acordó  la  notificación  personal   a   determinados destinatarios,   entre   ellos   a   los   miembros   del   Consejo   de    Gobierno   de   la Generalitat  de  Cataluña  y  advirtió  a  éstos  de  su  deber  de  impedir  o   paralizar cualquier  iniciativa  que  suponga  ignorar  o  eludir  la  suspensión   acordada.', {'entities': [(18, 33, 'FECHA')]}), ('En particular, que se abstengan de iniciar, tramitar, informar o dictar, en el  ámbito de sus   respectivas   competencias,   acuerdo   o  actuación   alguna   que    permita   la preparación  y/o  la  celebración  del  referéndum  sobre  la   autodeterminación  de Cataluña.', {'entities': []}), ('En  una  ulterior  providencia,  se  acordó  notificar  y  realizar   la  misma advertencia al secretario general de la Vicepresidencia y de Economía y  Hacienda   y   la   jefa   del   área   de   procesos   electorales   y   consultas    populares   de   la Vicepresidencia.', {'entities': []}), ('Reseñaba   el   Tribunal   Constitucional,   que   se   «aporta   determinada documentación de la que resulta que la Administración electoral de la  Generalitat de Cataluña, desde el día 6 de septiembre, y hasta el momento actual, mantiene, bajo distintos nombres de dominio, la web del referéndum.', {'entities': [(187, 202, 'FECHA')]}), ('A través de la misma promueve y difunde el referéndum suspendido, mediante anuncios descargables para  su impresión;  facilita  el  calendario  electoral  y  toda  la   información  sobre su celebración; incentiva la inscripción de los colaboradores; da soporte y  publicidad a las sucesivas resoluciones y acuerdos de la sindicatura electoral de Cataluña; facilita  la  papeleta  y  el  cartel  publicitario  en  formato  pdf   descargable;  y  da publicidad al denominado “Manual de Instrucciones para los representantes de la Administración y para los miembros de las Mesas Electorales”.', {'entities': []}), ('Por otra parte,  de la  información  publicitada  resulta  que  se  ha  efectuado  la  aprobación   de  los modelos de las papeletas y de parte de la documentación electoral».', {'entities': []}), ('Recuerda  que  «entre  las  iniciativas  que  ignoran  las  suspensiones,  y   que deben ser paralizadas por expreso mandato de las resoluciones de este Tribunal, se  encuentran,  entre  otras:  la  aprobación  de  los  modelos  de  las   papeletas  y  la documentación electoral; la confección y distribución de las mismas a través de  la página  web;  la  realización  de  la  campaña  institucional  sobre  el   referéndum  de autodeterminación cuyo objetivo es el de informar sobre la fecha de celebración, las   modalidades   de   emisión   del   voto;   la   elaboración   de   un    “Manual   de Instrucciones  para  los representantes  de la Administración  y  para  los  miembros de las Mesas Electorales”, que fue sometido a validación y efectivamente  validado por la sindicatura electoral de Cataluña y, finalmente, la puesta a disposición  de la sindicatura electoral de Cataluña y de las sindicaturas electorales de  demarcación de  los  medios  materiales  y  personales  necesarios  para  el  ejercicio  de   sus funciones,  dando  publicidad  a  los  acuerdos  y  resoluciones  adoptados   por  la sindicatura electoral de Cataluña y a su actuación, como administración  electoral, a través de la página web».', {'entities': []}), ('El   Tribunal   Constitucional   entendió   justificada   la   existencia   de    las condiciones  necesarias  para  la  imposición  de  la  medida  cautelar   solicitada  y, además  de  librar  testimonio  al  Ministerio  Fiscal,  acordó  imponer  una   multa coercitiva   diaria   de   12.000   euros   al   entonces   secretario    general   de   la Vicepresidencia y de Economía y Hacienda y de 6.000 euros, a quien era la jefa del  área  de  procesos  electorales  y  consultas  populares  de  la   Vicepresidencia, hasta que justificaran: a) haber revocado cualquier resolución que hayan dictado para la preparación, ejecución y/o promoción del referéndum ilegal; b) la  clausura del contenido de la página web ref1oct.eu y cualquier otra destinada al mismo  fin, así  como  cualquier  otro  instrumento  de  difusión  del  referéndum  en  las   redes sociales;  y  c)  haber  acordado  el  cese  de  toda  colaboración  en  la   campaña institucional del referéndum ilegal.', {'entities': []}), ('Pues  bien,  en  vez  de  acatar  las  exigencias  referidas,  el  Gobierno  de   la Generalitat,  igualmente  obligado  a  impedir  e  incluso  revertir  esas   actividades, pues habían sido requeridos a este fin, en aras de evitar la multa y continuar  con los  preparativos  del  referéndum  y  los  desembolsos  que  requería,  dio   como respuesta el cese del secretario general de la Vicepresidencia y de Economía y Hacienda.', {'entities': []}), ('Este cese fue acordado por Decreto 143/2017, de 22 de septiembre de 2017, publicado en el DOGC del mismo día.', {'entities': [(48, 72, 'FECHA')]}), ('Estaba firmado por el Presidente de la  Generalitat  y  por  el  Vicepresidente  y  titular  de  la  consejería  de   Economía  y Hacienda, el acusado Sr. Oriol.', {'entities': []}), ('Obra   en   autos   testimonio   documentado   de   todas   las    notificaciones, requerimientos  y  apercibimientos  que  fueron  practicados.', {'entities': []}), ('Consta  también   la totalidad  del  contenido  de  las  referidas  providencias.', {'entities': []}), ('Toda  esta   actividad  era objeto  de  atención  constante  y prioritaria en el  propio  Govern  de la   Generalitat.', {'entities': []}), ('Las  providencias  se  publicaron  en  el  Boletín  Oficial  del  Estado  y   todos  los acusados   eran   plenamente   conscientes   de   la   ilicitud   del    referéndum   de autodeterminación,   así   como   de   la   inconstitucionalidad   de   su    voluntarista justificación en la legitimidad de un abstracto y espiritualizado mandato del  pueblo de Cataluña, sin sustento legal alguno.', {'entities': []}), ('Centrados, pues, en el ilícito de malversación, los gastos relacionados con el  referéndum,  como  los  relativos  a  publicidad  institucional,   organización  de  la administración  electoral,  confección  del  registro  de  catalanes  en  el   exterior, material  electoral,  pago  de  observadores  internacionales  y,  en  fin,   aplicaciones informáticas que hubiesen sido llevados a cabo por los acusados, miembros del Govern  de  Cataluña,  supone  una  consciente,  voluntaria  concertada  e   ilícita desviación  de  destino  de  los  fondos  empleados,  en  cuanto  devienen   gastos ajenos   a   cualquier   fin   público   lícito   y,   además,   carecen   de    cobertura presupuestaria.', {'entities': []}), ('2.1.2.-  La  ilicitud  del  referéndum  al  que  se  iban  a  aplicar  los   gastos autorizados por el acusado Sr. Junqueras está fuera de cualquier duda.', {'entities': []}), ('Sobre la ausencia de una pretendida causa de exclusión de la antijuridicidad, basada en  el supuesto  «derecho  a  decidir»,  ya  nos  hemos  pronunciado  con   anterioridad.', {'entities': []}), ('El conocimiento de esa ilicitud no puede ser obviado con una retórica que no tiene más apoyo que el voluntarismo de quien alega haber actuado conforme a la ley, una ley interpretada por él mismo, ante sí y pro domo sua.', {'entities': []}), ('Su ilegalidad resulta evidenciada por una resolución de la Sala Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña, dictada en el seno de sus DP núm. 3/2017.', {'entities': []}), ("Se trata del  auto de 27 de septiembre de 2017, donde se ordena a los Mossos  d'Esquadra,  Guardia  Civil  y  Policía  Nacional,  impedir  hasta  el   1  de octubre, la utilización de locales o edificios públicos -o de aquellos en los  que se preste cualquier tipo de servicio público- para la preparación de la  celebración del referéndum.", {'entities': [(22, 46, 'FECHA')]}), ('Y el 1 de octubre, impedir su apertura o si se hubieren llegado ya a abrir, proceder a su cierre; requisar todo el material relacionado con el  referéndum e impedir la actividad de los centros de procesamiento, de recepción, de  recuento o de gestión de votos.', {'entities': [(5, 17, 'FECHA')]}), ('La  ilegalidad  derivada  de  la  suspensión  jurisdiccional  del  referéndum  - primero  por  el  Tribunal  Constitucional,  después  por  el  Tribunal   Superior  de Justicia  de  Cataluña,  ha  sido  también  avalada  por  la  Decisión  del   Tribunal Europeo  de  Derechos  Humanos  de  28  de  mayo  de  2019  -Forcadell  y   otros  c.   España,  núm.  75147/17-,  que  analiza  la  suspensión  de  la  sesión   plenaria  del Parlament de Cataluña, programada para el 9 de octubre de 2017, con la finalidad de  que  el  Presidente  de  la  Generalitat  de  Cataluña,  evaluara  los   resultados obtenidos en el referéndum del 1 de octubre, así como sus efectos, de acuerdo con   el   artículo   4   de   la   Ley   19/2017   denominada   del    referéndum   de autodeterminación.', {'entities': [(473, 493, 'FECHA'), (631, 643, 'FECHA')]}), ('En  el  apartado  36,  el  Tribunal  de  Estrasburgo   concluye  que  «…la decisión de la Mesa del Parlamento Autonómico de autorizar la celebración del  Pleno  implicaba  un incumplimiento  manifiesto  de  las decisiones  del   Tribunal Constitucional  de  7  y  12  de  septiembre  de  2017,  que  habían  acordado   la suspensión de las Leyes 19/2017 y no 20/2017, respectivamente.', {'entities': []}), ('Así, al adoptar la medida de suspensión provisional, el Tribunal Constitucional buscó asegurar  el cumplimiento   de   sus   propias   decisiones,   con   el   fin   de    preservar   el  orden constitucional.', {'entities': []}), ('En  apoyo  de  este  planteamiento,  el  Tribunal  observa   que  del dictamen   emitido   por   la   Comisión   de   Venecia   (véase   más   arriba    -CDL- AD(2017)003-  se  desprende  que  es  obligatorio  cumplir  las  sentencias  de   los tribunales  constitucionales,  siendo  estos  últimos  competentes  para   adoptar  las medidas que consideren pertinentes para lograrlo».', {'entities': []}), ('Y  esos  dictámenes  de  la  Comisión  de  Venecia  igualmente  destacan  la necesidad de que cualquier referéndum se lleve a cabo en pleno cumplimiento de la  Constitución  [vd.', {'entities': []}), ('apartado  26  del  Código  de  buenas  prácticas  sobre   los referéndums (CDL-D(2007)008rev-cor)].', {'entities': []}), ('La  referida  Decisión  del  Tribunal  Europeo  de  Derechos  Humanos,  en  su apartado  37,  argumenta  en  los  siguientes  términos:  «este  Tribunal   también  se remite  al  razonamiento  contenido  en  la sentencia  del  Tribunal   Constitucional  de  17  de  octubre  de  2017  relativa  a  las  irregularidades  en  el   procedimiento  de aprobación de la Ley 19/2017, en la que se basaba la convocatoria del Pleno del  9  de  octubre.', {'entities': []}), ('A  este  respecto,  recuerda  que  un  partido  político   puede  hacer campaña  a  favor  de  una  modificación  de  la  legislación  o  de  las   estructuras jurídicas  o  constitucionales  del  Estado  siempre  que  respete dos   condiciones:  1) que  los  medios  utilizados  a  tal  fin  sean  legales  y  democráticos  en   todos  los aspectos;  2)  que  la  modificación  propuesta  sea  compatible  con  los   principios   democráticos fundamentales (Herri Batasuna y Batasuna, citados anteriormente, apartado   79).', {'entities': []}), ('Por   último,   como   se   señala   en   la   sentencia    del   Tribunal Constitucional   de   26   de   abril   de   2018,   el   Tribunal   considera    que,   en   las circunstancias  particulares  del  caso,  era  esencial,  por  una  parte,   evitar  que  se impidiera    a los parlamentarios que representaban a una minoría del Parlamento estar presentes mediante un procedimiento irregular establecido por la mayoría,  a ejercer  legítimamente  las  funciones  que  le  son  propias  (ius  in   officium)  de conformidad con el artículo 23 de la Constitución Española y, por otra parte,  evitar que       se  consumara  una  violación  indirecta  del  derecho   constitucional  de  los ciudadanos a participar en los asuntos públicos a través de sus  representantes».', {'entities': []}), ('2.1.3.- El control del gasto de la comunidad autónoma, los acuerdos de la Comisión Delegada de Asuntos Económicos y los intentos de elusión por parte del Govern de la Generalitat, constituyen otro de los capítulos cuyo desarrollo  avala la plena convicción de esta Sala acerca de la consciente y deliberada deslealtad en la administración de los fondos públicos al alcance de los acusados.', {'entities': []}), ('Esta  contumaz  persistencia  en  la  celebración  del  referéndum,  pese  a  la plena  conciencia  de  su  ilicitud,  encontraba  una  dificultad  en  su   materialización, debido  al  control  de  las  cuentas  de  Cataluña  por  el  Estado.', {'entities': []}), ('Ello   determinó  al acusado  Sr.  Junqueras  -en  concierto  con  los  acusados  que  luego  se   dirán-  a intentar  ocultar  los  gastos  realizados  para  la  celebración  del   referéndum,  ya disimulando  su  finalidad  mediante  un  cambio  de  etiquetado,  ya   canalizándolos como parte de muy diversas partidas presupuestarias, atribuyéndoles la finalidad o destino que eran propios del resto de la partida presupuestaria.', {'entities': []}), ('Se disimulaba así su específico destino a la ilícita consulta.', {'entities': []}), ('La Comunidad Autónoma de Cataluña estaba necesitada de liquidez para el  pago  de  sus  obligaciones.', {'entities': []}), ('Y  para  obtener  financiación  del  Estado,   se  había adherido al  compartimento  Fondo  de  Liquidez  Autonómico  (en adelante, FLA)   y asumido el compromiso de cumplir los Acuerdos del Consejo de Política Fiscal y Financiera,  los  acuerdos  de  la  Comisión  Delegada  del  Gobierno  para   Asuntos Económicos, en el programa que resultara de aplicación, así como lo previsto en   cualquier  disposición  que  desarrollara  ese  mecanismo  de  financiación.', {'entities': []}), ('También había asumido el eventual sometimiento de sus actuaciones a control por parte de la Intervención General de la Administración del Estado, así como el  cumplimiento de  los  objetivos  marcados  en  los  mismos.', {'entities': []}), ('Todo  ello  resulta  de  la   Disposición Adicional   1ª   de   la   Ley   Orgánica   2/2012,   de   27   de   abril,    de   Estabilidad Presupuestaria  y  Estabilidad  Financiera  y  del  artículo  22  del  Real   Decreto-Ley 17/2014,     de  26  de  diciembre,  de  medidas  de  sostenibilidad   financiera  de  las comunidades autónomas y entidades locales y otras de carácter económico.', {'entities': []}), ('Igualmente resultaba obligada a suministrar periódicamente una detallada información   económico-financiera  sobre   avales  públicos  recibidos,   líneas  de crédito contratadas, deuda comercial contraída, contratos suscritos con  entidades de crédito para facilitar el pago a proveedores, operaciones con derivados y  sobre cualquier otro pasivo contingente.', {'entities': []}), ('Todas  estas  medidas  de  control  fueron  intensificándose,  al  detectar  la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos, el incremento de los riesgos que sucedían para la sostenibilidad financiera de la Comunidad Autónoma de Cataluña, a la par que ésta incumplía sus compromisos.', {'entities': []}), ('Tras la calificación de la deuda catalana  como  de  inversión especulativa, por parte de las agencias de valoración de riesgo y hacerse público el impago de la  deuda  con  las  farmacias  y  otros  proveedores,  se  dictó  el  Acuerdo   de  la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos de 20 de noviembre de 2015, sobre medidas para garantizar en la Comunidad Autónoma de Cataluña la prestación de los servicios públicos en defensa del interés general¸  publicada por  Orden  PRE/2454/2015,  de  20  de  noviembre  (BOE  de  21  de  noviembre   de 2015).', {'entities': [(304, 327, 'FECHA')]}), ('En dicho Acuerdo ya se impusieron obligaciones de información periódica a todo el sector público catalán y  restricciones, tanto al pago de facturas a  través del FLA como al destino que debía darse a los recursos mensuales asignados a la Comunidad Autónoma en concepto de financiación -servicios públicos esenciales   y  determinados  como  familia,  salud,  educación-.', {'entities': []}), ('Además,  las  cantidades   con cargo  al  FLA,  se  abonarían  directamente  por  el  Estado  a  los   acreedores  por gastos  de  servicios  públicos  fundamentales  y  prioritarios  -como   seguridad  o protección  civil-  contra  remisión  de  las  facturas,  sin  pasar  por  la   Comunidad Autónoma.', {'entities': []}), ('La inicial suspensión -4 de abril de 2017- y posterior anulación -5 de julio de 2017- por parte del Tribunal Constitucional, de la Disposición Adicional 40  de la Ley de Cataluña 4/2017, de 28 de marzo de Presupuestos de la Generalitat para 2017,  aunada  a  la  detección,  en  las  tareas  de  control  establecidas,   de  la existencia de determinadas obligaciones contraídas en el epígrafe «organización, gestión y seguimiento de procesos electorales», llevó a la adopción de un nuevo Acuerdo de la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos de 21 de  julio  de  2017,  por  el  que  se  acordaron  nuevas  medidas  adicionales   para garantizar en la Comunidad Autónoma de Cataluña la prestación de los servicios públicos en defensa del interés general y el cumplimiento de la Constitución y  las Leyes, publicada por Orden PRE/686/2017, de 20 de julio (BOE de 22 de julio de 2017).', {'entities': [(190, 201, 'FECHA'), (858, 869, 'FECHA'), (878, 897, 'FECHA')]}), ('Así  lo  indica  su  parte  expositiva,  que  además  ofrece  ahora  un  alto   valor interpretativo  en  el  juicio  de  autoría  por  el  delito  de  malversación   de  caudales públicos: «…a la vista de las nuevas circunstancias señaladas, y atendiendo a  la finalidad  de  las  líneas  de  gasto  aludidas...  se  ha  requerido  a  la   Comunidad Autónoma  de  Cataluña  la  remisión  de  un  informe  específico  de  la   Intervención General de la Comunidad pronunciándose sobre las actuaciones acometidas por dicha   Intervención   general   o   sus   órganos   dependientes   en    relación   a   los expedientes  de  gasto  tramitados  con  cargo  al  programa  «132.', {'entities': []}), ('Organización, gestión y seguimiento de procesos electorales» de los presupuestos generales de la comunidad del ejercicio 2017, así como sobre el eventual incumplimiento de la resolución   del   Tribunal   Constitucional   anulando   la   vigencia   de    las   partidas presupuestarias  impugnadas  así  como  los  expedientes  completos  de  gasto tramitados con cargo al programa «132.', {'entities': []}), ('Organización, gestión y seguimiento de   procesos  electorales»   de  los   presupuestos   generales   de  la    comunidad   del ejercicio 2017».', {'entities': []}), ('Para  respaldar  el  nuevo  acuerdo  gubernativo,  sigue  diciendo  la  parte expositiva: «…a estos signos de riesgo se añaden las recientes manifestaciones de alguno de los representantes de sus instituciones declarando su voluntad de continuar con el procedimiento referendario, lo que ha puesto en nuevo riesgo la estabilidad y el normal funcionamiento de las Administraciones Públicas y el  resto de  instituciones  de  la  Comunidad  Autónoma  de  Cataluña  y  ha  generado   una nueva situación de incertidumbre económica en la misma que está perjudicando a ciudadanos y empresas y por tanto a la estabilidad financiera.', {'entities': []}), ('Prueba de ello  es la desconfianza  que  ello  ha  generado  en  los  inversores  en  los  últimos   días,  tal  y como   refleja   su   prima   de   riesgo   y   su   imposibilidad   de    financiarse   en   los mercados».', {'entities': []}), ('En   la   parte   dispositiva   del   Acuerdo   se   intensificaron   los    controles, elevándose  a  semanal  la  periodicidad  de  las  certificaciones  exigidas:   a)  a  los interventores   de   las   respectivas   consejerías   y   entidades   -para    entidades sometidas a función interventora-, con el soporte a su vez de certificados de  los máximos responsables de los órganos gestores que estén en su ámbito; b) a los responsables  económico-financieros  de  las  entidades  en  las  que  no   existan intervenciones delegadas que realicen función interventora integradas o no en  los Presupuestos  de  la  Generalitat;  c)  al  Director  General  de  Presupuestos   y  d)  al Director General de Política Financiera, Seguros y Tesoro.', {'entities': []}), ('Todos ellos debían certificar, en sus respectivos ámbitos de competencia, que   no   se   habían   iniciado   o   tramitado   modificaciones    presupuestarias,   ni expedientes  de  gastos  o  pagos,  presupuestarios  o  extrapresupuestarios,   que pudieran  estar  destinados  a  la  realización  de  las  actividades   vinculadas  con  la convocatoria  del  referéndum referido en la  sentencia del Tribunal   Constitucional de 5 de julio de 2017.', {'entities': [(431, 449, 'FECHA')]}), ('También,  la  Intervención  General  de  la  Comunidad  Autónoma  debería remitir todos los miércoles un certificado final al Ministerio de Hacienda,  anexando certificados  individuales,  así  como  informar  de  cualquier  consulta   dirigida  a  la intervención o a cualquier órgano consultivo o de asesoramiento que tuviera por objeto   definir   procedimientos   que   permitieran   la   financiación   del    proyecto referendario.', {'entities': []}), ('Por  su  parte,  el  Gobierno  de  la  Generalitat,  con  fecha  de  25  de   julio  de 2017, acordó con invocación del ejercicio competencial establecido en el  artículo  150  del  Estatuto  de  Autonomía  de  Cataluña,  que  los  miembros  del   Gobierno asumieran  en  el  ámbito  de  sus  respectivas  competencias,  las   obligaciones  de información y/o de certificación, individuales y final, que se detallan en el  Acuerdo de la Comisión Delegada del Gobierno de Asuntos Económicos de 21 de julio de 2017.', {'entities': [(493, 512, 'FECHA')]}), ('A  su  vez  el  Vicepresidente  del  Gobierno  y  Consejero  de  Economía  y Hacienda,  el  acusado  D.  Oriol  Junqueras,  en  fecha  26  de  julio  de   2017,  como superior jerárquico de la Interventora General, con invocación del artículo 7  de la Ley  16/1984  de  20  de  marzo,  asumió  las  obligaciones  de  remisión  de    la información establecidas en el Acuerdo de la Comisión Delegada del Gobierno de Asuntos Económicos de 21 de julio a los interventores/as de la Generalitat y a  la misma Interventora General.', {'entities': [(437, 448, 'FECHA')]}), ('Como máximo responsable del Departamento de la Vicepresidencia y de Economía y Hacienda también asumió las obligaciones de remisión   de   información   que   correspondían   a   la   Directora    General   de Presupuestos y al Director General de Política Financiera, Seguros y Tesoro.', {'entities': []}), ('Es   decir,   se   recabaron   todas   las   competencias   relacionadas   con    el cumplimiento del Acuerdo de la Comisión Delegada de 21 de julio, en favor de los Consejeros   de   cada   uno   de   los   departamentos,   salvo  las    específicamente referidas a la función interventora, que quedaron avocadas y concentradas en la lnterventora General.', {'entities': [(137, 148, 'FECHA')]}), ('En virtud de ello, los certificados semanales exigidos en  el Acuerdo de 21 de julio de 2017, pasaron a firmarse por cada Consejero, por el   Vicepresidente  y  Consejero  de  Economía  y  Hacienda,  el  acusado   D.   Oriol Junqueras o por la lnterventora General, según los casos.', {'entities': [(73, 92, 'FECHA')]}), ('Tras  la  aprobación  de  las  leyes  19  y  20  de  2017  -a  cuya  singular tramitación  ya  hemos  aludido-  y  de  los  Decretos  núms.', {'entities': []}), ('139  y  140,   todos  ellos nacidos  a  la  vida  jurídica  en  las  mismas  fechas,  fue  aprobado   también  un significativo   Acuerdo   del   Govern   por   el   que   se   autorizaban    las   diferentes actuaciones administrativas dirigidas al cumplimiento de la Ley 19/2017, de 6 de septiembre,    el    Decreto    139/2017    de    convocatoria    de     Referéndum    de Autodeterminación    de    Cataluña    y    el    Decreto    140/2017,    de     normas complementarias  para  la  realización  del  Referéndum  de  Autodeterminación   de Cataluña.', {'entities': [(285, 300, 'FECHA')]}), ('Ese   acuerdo   fue   promovido   a   propuesta   del    Vicepresidente   del Gobierno y Consejero de Economía y Hacienda  -Sr. Junqueras-, conjuntamente con  el  Consejero  de  la  Presidencia  -Sr.  Turull-  y  del  Consejero  de   Asuntos  y Relaciones  Institucionales  y  Exteriores  y  Transparencia  -Sr.  Romeva-.', {'entities': []}), ('En  su preámbulo, se expresa que todas esas normas han designado al Gobierno de la Generalitat como administración electoral.', {'entities': []}), ('Y en la Disposición Final 2ª del  Decreto 140/2017,  desarrollo  del  artículo  9.2  de la  Ley,  se  autorizaba  al   Gobierno  de  la Generalitat   para   llevar   a   cabo   la   aprobación   del   gasto,   las    actuaciones administrativas necesarias, y la utilización de los edificios públicos  propiedad de la Generalitat  y  de  su  sector  público  que  sean  necesarios  para  hacer   efectiva  la celebración del referéndum.', {'entities': []}), ('El texto de ese Acuerdo es un hecho notorio en virtud de su divulgación e inclusión en el portal de transparencia de la Generalitat.', {'entities': []}), ('Fue también admitido  por los acusados, que le otorgaron un mero valor de proclama política.', {'entities': []}), ('Su contenido también  se  encuentra  en  autos,  como  archivo  adjunto  en  correo   electrónico remitido  a  la  acusada  Sra.  Bassa,  por  D.  Josep  Ginesta  Vicente,   Secretario General de su Departamento.', {'entities': []}), ('Ese acuerdo reglamentario, en su parte dispositiva, proclama  lo  siguiente:  «…que  el  Gobierno,  como  administración   electoral,  para garantizar la preparación adecuada del proceso electoral, asume directamente de manera  colegiada  los  encargos  a  los  departamentos  o  unidades   competentes entre  otras,  las  contrataciones,  la  aprobación  del  gasto  y  las   acciones  político-   administrativas    necesarias,    a    fin    de    hacer    efectiva    la     celebración    del Referéndum».', {'entities': []}), ('En concreto, y con carácter enunciativo y no limitativo, se autoriza a: a) la confección,   impresión,   aprovisionamiento   y   reparto   del   material    electoral necesario (urnas, papeletas de votación, sobres, actas de las mesas, manual de funcionamiento  de  las  mesas  electorales,  acreditaciones,  credenciales);   b)  la elaboración del censo electoral, mediante todos los registros públicos propiedad de la Generalitat de Cataluña, su comunicación formal y envío, en su caso, a los ciudadanos y ciudadanas y su impresión, para su utilización el día de la  votación de  acuerdo  con  la  normativa  de  protección  de  datos;  c)  la   comunicación  a  los catalanes residentes en el exterior con derecho a voto del mecanismo mediante el cual  pueden  ejercer  su  derecho  a  voto;  d)  la  elaboración  de  una   página  web informativa  y  adquisición  o  reservas de  dominios  y  servicios  de  hospedería,  así como  el  uso  de  los  ya  existentes;  e)  el  encargo,  contratación  y   diseño  de  las campañas  de  comunicación  institucional,  así  como  las  relacionadas  con   los colaboradores  y  colaboradoras  de  la  administración  electoral;  f) la   definición  de las secciones censales  y mesas  electorales, y  nombramiento  y la   comunicación formal de los miembros de las mesas electorales; g) la utilización de los  espacios de titularidad o con derecho de uso de la Generalitat de Cataluña y organismos y entidades   dependientes;   h)  la   creación   de   un   registro   de    colaboradores   y colaboradoras  de  la  administración  electoral;  i)  la  utilización,  en   general,  de los recursos   humanos,   materiales   y   tecnológicos   necesarios   para    garantizar  la adecuada  organización  y  desarrollo  del  Referéndum  de  Autodeterminación   de Cataluña, así como de aquellos de los que ya se dispone.', {'entities': []}), ('Las decisiones y actuaciones mencionadas -se concluía- serán tomadas de forma colectiva y colegiada por parte de los miembros del Gobierno, y asumidas de manera solidaria.', {'entities': []}), ('Es   decir,   por   una   parte,   con   la   avocación   y   centralización    de   las obligaciones de información y/o de certificación, que se detallan en el Acuerdo  de la  Comisión  Delegada  del  Gobierno  de  Asuntos  Económicos  de  21  de   julio  de   2017,  adoptada  el  25  de  julio;  y  con  la  remisión  de  información   allí  exigida, adoptada el 26 de julio, se controlaba que la decisión del gasto correspondiente para el referéndum no fuese frustrado por el funcionario correspondiente ante la ilegal  actividad  que  podía  acarrearle  responsabilidades  penales.', {'entities': [(366, 377, 'FECHA')]}), ('Se   buscaba también   que,   en   caso   de   superar   ese   trámite,   carente   la    partida   de enmascaramiento,  los  mecanismos  de  control   establecidos  por  la  Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos, la detectasen fácilmente.', {'entities': []}), ('Otra inferencia,   ante   la   carencia   de   lógica   operativa   y   la    disfunción   que   su centralización conlleva es difícilmente asumible.', {'entities': []}), ('Ante  ese  control los  acusados Sres.  Junqueras,  Romeva,  Turull y la Sra. Bassa,  conscientes  de  la  ilicitud  y  de  las  consecuencias  del  empleo   de  fondos públicos en su preparación y materialización, procuraron con el Acuerdo de 6 de septiembre, contar con los diversos canales administrativos de todos y cada uno de los departamentos para diluir aparentemente su responsabilidad individual, a  la vez  que  dificultar  cualquier  desistimiento.', {'entities': [(244, 259, 'FECHA')]}), ('Significativamente  -como   veremos  en los gastos generados-, la iniciativa de su adopción provenía de los consejeros  de los   Departamentos   de   Economía   y   Hacienda,   Presidencia   y    Relaciones Exteriores, los más involucrados en la preparación del referéndum y consecuente materialización del gasto para su consecución.', {'entities': []}), ('Ni es casual que sea en el correo de  la  titular  de  Trabajo  donde  se  encontró  copia  del  texto  del   Acuerdo  de Gobierno, pues aun siendo el cuarto departamento, también contribuyó, aunque de forma más ocasional, a estos gastos para la celebración del referéndum.', {'entities': []}), ('En modo alguno sirve de justificación ni excusa, que el conjunto normativo del día 6 de septiembre no hubiera sido suspendido por el Tribunal  Constitucional, hasta  el  día  7  de  septiembre.', {'entities': [(83, 98, 'FECHA')]}), ('Varias  razones  se  oponen  a  esa   pretendida justificación.', {'entities': []}), ('La  primera,  que  desde  febrero  de  2017,  los  acusados  conocían  el  ATC 24/2017,  resolución   final   de  un  incidente  de   ejecución,   con  la   advertencia definitiva   incorporada   a   la   parte   dispositiva,   de   abstenerse   de    realizar cualesquiera actuaciones tendentes a dar cumplimiento a la resolución 306/XI en   los  apartados  anulados,  entre  ellos  la  celebración  un  referéndum   vinculante  de independencia, y de su deber de impedir o paralizar cualquier iniciativa,  jurídica o material,  que  directa  o  indirectamente  supusiera  ignorar  o  eludir  la   nulidad  de esos  apartados.', {'entities': []}), ('Advertencia  personalmente  diligenciada  en  los  términos   antes reseñados.', {'entities': []}), ('Por  si  fuera  poco,  desde  abril  de  2017,  estaban  advertidos  -salvo  los acusados  Sres.  Turull  y  Forn-  de  que  «…se  abstuvieran  de  iniciar,   tramitar, informar  o  dictar  acuerdo  alguno  de  disposición  de  las  partidas   presupuestarias impugnadas,   o   de   cualesquiera   otras,   incluido   el   fondo   de    contingencia, adoptadas de conformidad con la disposición adicional cuadragésima, con el fin de financiar cualquier gasto derivado de la preparación, gestión y celebración  del proceso  referendario  o  del  referéndum  a  que  se  refiere  la  disposición   adicional impugnada…».', {'entities': []}), ('Además, desde el 9 de julio de 2017, conocían la STC 90/2017, de 5 de julio, que en su fundamento 13, al precisar las consecuencias de la sentencia  -con advertencia  incluida  a  los  Sres.  Forn  y  Turull-  indicaba  lo   siguiente:  «…este Tribunal   acordó   notificar   a   determinadas   autoridades   y    funcionarios   de   la Generalitat de Cataluña la providencia de 4 de abril de 2017 por la que se  admitió a  trámite  el  presente  recurso  de  inconstitucionalidad  y  se  tuvo  por   producida  la suspensión  de  los  preceptos  impugnados,  de  acuerdo  con  lo  previsto  en   el artículo  161.2  CE.', {'entities': [(17, 35, 'FECHA'), (65, 75, 'FECHA'), (379, 397, 'FECHA')]}), ('Asimismo  acordó  advertirles  a  todas  ellas  de  su   deber  de impedir  o  paralizar  cualquier  iniciativa  que  pudiera  suponer  ignorar  o   eludir  la suspensión  acordada,  advertencia  esta  que  ha  de  hacerse  extensiva  a    las autoridades que las hayan sucedido o puedan hacerlo en el futuro.', {'entities': []}), ('Una vez que este   Tribunal   ha   enjuiciado   los   preceptos   impugnados   y   ha    depurado   su inconstitucionalidad estimando parcialmente el recurso, es forzoso concluir que  no han  desaparecido  las  razones  por  las  que  formulamos  aquella   advertencia.', {'entities': []}), ('[…] Subsiste el deber de las mencionadas autoridades y funcionarios expresado en la providencia de 4 de abril, ahora referido a impedir o paralizar cualquier  iniciativa que  pudiera  suponer  ignorar  o  eludir  el  fallo  de  esta  Sentencia,  en   particular mediante   la   realización   de   las   actuaciones   allí   especificadas    (es   decir:   la   inconstitucionalidad y nulidad de la disposición adicional cuadragésima de la  Ley de Cataluña 4/2017, de 28 de marzo de presupuestos de la Generalitat para 2017  –medidas  en  materia  de  organización  y  gestión  del  proceso   referendario-;  así como las partidas presupuestarias, referidas a “procesos electorales y consultas populares” “procesos electorales y participación ciudadana”, en el caso de que  se destinen a la financiación de ese proceso referendario).', {'entities': [(99, 109, 'FECHA'), (467, 478, 'FECHA')]}), ('Incluso a sabiendas de la ilicitud del referéndum y de la suspensión de la Ley de Referéndum de autodeterminación y de los Decretos de desarrollo 139 y  140  -suspensión  notoriamente  difundida  y  comentada,  además  de  haber   sido publicadas las providencias que así lo acordaban en el BOE de 8 de septiembre- el Gobierno de la Generalitat, en su abierta rebeldía y oposición a las  resoluciones del Tribunal Constitucional y a la aplicación de  la normativa que contradijera  su ilícito marco jurídico, el 12 de septiembre, adoptó un acuerdo por el que se  dejaba sin efecto el Acuerdo del Gobierno de 25 de julio de 2017  -aquel por el que se establecía el  procedimiento a  seguir en relación con el  Acuerdo de la  Comisión Delegada del Gobierno de Asuntos Económicos de 21 de julio de 2017, publicado por  Orden  PRA/686/2017-,  a  la  vez  que  dispensaba  a  diferentes  órganos   de unidades  y  entidades  de  la  Generalitat  de  Cataluña  del  cumplimiento   de  la obligación de remisión de información que disponía la Orden mencionada.', {'entities': [(512, 528, 'FECHA'), (608, 627, 'FECHA'), (780, 799, 'FECHA')]}), ('En ese nuevo acuerdo, se indicaba que dado que en fecha 6 de septiembre de  2017  el  Parlament  de  Cataluña  había  aprobado  la  Ley  19/2017,  del   6  de septiembre, del Referéndum de Autodeterminación, y posteriormente el Gobierno, de conformidad con lo que establece esta norma, mediante el Decreto 139/2017, había  convocado  el  Referéndum  de  Autodeterminación  y  como  las  medidas establecidas  por  el  Acuerdo  de la  Comisión Delegada  del  Gobierno  de   Asuntos Económicos de 21 de julio de 2017 resultaban incompatibles con lo dispuesto en la citada Ley 19/2017, a propuesta del  Vicepresidente del Gobierno y Consejero de Economía y Hacienda, se acordó dejar sin efecto el Acuerdo del Gobierno de 25 de julio de 2017 y en consecuencia:  a) dispensar y eximir del cumplimiento  de las  obligaciones  de  información  y/o  de  certificación,  individuales  y   final,  que  se detallan   al   Acuerdo   de   la   Comisión   Delegada   del   Gobierno   de    Asuntos   Económicos de 21 de julio de 2017, publicado por Orden PRA/686/2017, de 21 de julio, a las personas miembros del Gobierno, en el ámbito de sus competencias, que  como  máximos  responsables  gestores  y  económico-financieros,  las   tenían encomendadas;  b)  el  Vicepresidente  del  Gobierno  y  Consejero  de   Economía  y Hacienda  deja  de  asumir  las  obligaciones  de  remisión  de  información   que corresponden  a  los  interventores  y  a  la  Interventora  General  y  les   dispensa  y exime, como superior jerárquico, del cumplimiento de las obligaciones de  remisión de la información que dispone la referida Orden; c) el Vicepresidente del  Gobierno y Consejero de Economía y Hacienda dejó de asumir las obligaciones de remisión de  información  que  corresponden  a  la  directora  general  de  Presupuestos   y  al Director General de Política Financiera, Seguros y Tesoro y los dispensa y  exime, como superior jerárquico, del cumplimiento de las obligaciones de remisión de la información que dispone la referida Orden.', {'entities': [(56, 71, 'FECHA'), (495, 514, 'FECHA'), (718, 737, 'FECHA'), (1001, 1020, 'FECHA'), (1059, 1070, 'FECHA')]}), ('El contenido del Acuerdo fue comunicado por carta por el Sr. Junqueras al Ministro de Hacienda y Función Pública, haciéndolo al día siguiente.', {'entities': []}), ('Ante  este planteamiento,  se respondió por el  Gobierno  del  Estado con el Acuerdo de la Comisión Delegada para Asuntos Económicos de 15 de septiembre de 2017, por el que se adoptaban medidas en defensa  del interés general y en garantía de los servicios públicos fundamentales en la Comunidad Autónoma de Cataluña, publicada por Orden PRE/878/2017, de 15 de setiembre (BOE de 16 de septiembre de 2017).', {'entities': [(136, 160, 'FECHA'), (379, 403, 'FECHA')]}), ('En  su  parte  expositiva,  además  de  reiterar  argumentaciones  previas,  se reseña que la Interventora General de la Comunidad Autónoma ha remitido una comunicación   al   Ministerio   de   Hacienda   y   Función   Pública   (en    adelante MINHAFP),  con  manifiesto  incumplimiento  del  Acuerdo  de  la  CDGAE  de  21   de julio  de  2017,  por  la  cual  se  informa  de  que  el  Vicepresidente  del   Gobierno  y Consejero   del   Departamento   de   Economía   y   Hacienda   deja   de    asumir   la obligación de remisión de información que corresponde a los interventores y les dispensa y exime como superior jerárquico del cumplimiento de las obligaciones de remisión de información definidas por la Comisión Delegada del Gobierno para   Asuntos   Económicos   (en   adelante,   CDGAE);   y   que   dicho    Vicepresidente autonómico, también justifica en una carta fechada el 13 de septiembre de 2017 remitida  al MINHAFP, el incumplimiento del Acuerdo de la CDGAE de 21 de julio de 2017, al considerarlo incompatible con la normativa que regula el referéndum de 1 de octubre de 2017.', {'entities': [(892, 916, 'FECHA'), (984, 1003, 'FECHA'), (1079, 1099, 'FECHA')]}), ('Incide  en que estas  actuaciones suponen,  sin duda, un  agravamiento sin precedentes  en  el  alcance  de  la  actuación  de  las  citadas  autoridades,   que omitieron el cumplimiento de las obligaciones que las leyes y la Constitución  les atribuían  y  prescindieron  también  de  su  deber  de  procurar  el   funcionamiento regular   de   las   instituciones   públicas.', {'entities': []}), ('De   esta   forma   -se    añade-,   se   está perjudicando  de  manera  grave  la  confianza  sobre  la  situación   financiera  de Cataluña.', {'entities': []}), ('Y  son  elementos  que  podrían  afectar  negativamente  a  la   imagen  de estabilidad de la situación económica del conjunto de España, e incidir sobre  los principales indicadores económicos que miden dichas circunstancias, como son la prima de riesgo, la calificación crediticia y el acceso a los mercados  financieros.', {'entities': []}), ('En  su  parte  dispositiva  se  incrementaron  los  controles  establecidos,  se impuso    un    mecanismo    de    gestión    de   pago    de    determinados     créditos presupuestarios   de   manera   directa   a   los   proveedores,   acreedores    de   la Generalitat,  solo  contra  factura  comunicada  por  la  Interventora  General   y  se sometieron a autorización previa del Consejo de Ministros todas las operaciones de  endeudamiento  de  la  Comunidad,  incluidas  las  operaciones  a  corto   plazo.', {'entities': []}), ('Entre otras medidas, se exigía que se integrase en las actividades de  contratación y   de   fiscalización   de   los   interventores   la   emisión   de   una    «declaración responsable» en la que constase que dichos bienes o servicios no tienen relación con la financiación de ninguna actividad ilegal, ni contraria a las decisiones  de los tribunales.', {'entities': []}), ('Tras   ello,   las   comunicaciones   por   parte   de   la   Generalitat    fueron reanudadas.', {'entities': []}), ('2.1.4.-  El   respaldo  probatorio  de  la  desesperada  lucha  de  los  Sres. Junqueras, Romeva, Turull y la Sra. Bassa para sustraerse a toda posibilidad de control financiero por el Estado proviene, casi en su totalidad, del Boletín  Oficial del  Estado  y  del  Diario  Oficial  de  la  Generalitat  de  Cataluña.', {'entities': []}), ('También  ha  sido vertido  documentalmente  en  las  actuaciones,  así  como  en  la   documentación remitida  por  el  Ministerio  de  Hacienda  Pública  y  la  Intervención   General  del Estado.', {'entities': []}), ('De especial valor probatorio es el dictamen de las expertas del Ministerio de  Hacienda  que  fueron  examinadas,  conforme  al  principio  de   contradicción, durante el desarrollo del plenario.', {'entities': []}), ('Dña. Carmen Tejera y Dña. Isabel Izquierdo   - ambas  Abogadas  del  Estado-,  Dña. Teresa Hernández -del  Cuerpo Superior de Administradores  Civiles  del  Estado-  y  Dña.  Mercedes  Vega  -del  Cuerpo   de Interventores y Auditores del Estado-, dieron cumplida respuesta a las preguntas que el Fiscal, la Abogacía del Estado, la acción popular y las defensas  quisieron plantearles.', {'entities': []}), ('Su  proximidad  a  las  estructuras  administrativas  de   fiscalización  del gasto  público  les  situaba  en  una  posición  de  privilegio  para  dar   cuenta  de  los mecanismos de control de las finanzas del Estado y de los intentos de elusión  por parte de los acusados del delito de malversación.', {'entities': []}), ('La   interrelacionada   valoración   de   esas   fuentes   de   prueba   avala    la inferencia  de  la  inculpación  de  los  miembros  del  Gobierno  de  la   Generalitat acusados de malversación de caudales públicos.', {'entities': []}), ('Permite concluir: a) su voluntad persistente  y  contumaz  de  la  celebración  del  referéndum de   autodeterminación, con  plena  conciencia  de  su  ilicitud;   b)  su  contemplación  como   el    peldaño necesario  para  estimular  unas  movilizaciones  ciudadanas  ilusionadas  con   la creencia  de  que  un  voto  más  entre  los  favorables  a  la   autodeterminación, conduciría  al  inédito  escenario  de  la   república  catalana;  c)  su   manifestada rebeldía ante las resoluciones y requerimientos del Tribunal Constitucional; y  d) su pretensión de imponer la normativa suspendida y declarada inconstitucional con preterición del ordenamiento que lo contradijera, es decir, la práctica  totalidad del ordenamiento  español  incluida  la  Constitución  Española  y  el  propio   Estatuto  de Autonomía.', {'entities': []}), ('Pero mientras que la convocatoria del referéndum, las promesas efectivas de su celebración y el llamamiento a la participación ciudadana, se reiteraban  por parte   de   los   miembros   del   Gobierno   de   la   Generalitat,   los    gastos   de   su preparación   y   celebración,   se   negaban   o   contra   toda   lógica   se    afirmaban inexistentes.', {'entities': []}), ('Todo ello en abierta contradicción con la afirmación de su  sedicente legitimidad  y  de  la  compartida  voluntad  de  evitar  el  control  derivado   de  los sucesivos acuerdos de la Comisión Delegada de Asuntos Económicos,  dictados para truncar la disposición de medios necesarios para llevarlo a cabo.', {'entities': []}), ('Esa elusión del control  del Estado, se procuró inicialmente a través de la centralización  de  las  comunicaciones  con  el  Ministerio  de  Hacienda,  en   los propios miembros de ese Gobierno y muy especialmente, en el Vicepresidente de la Generalitat.', {'entities': []}), ('Como consecuencia de los Decretos 108/2107 (DOGC de 18 de julio), de  17  de  julio  y  110/2017  (DOGC  de  20  de  julio),  de  18  de  julio,  se   atribuyó  al Departamento de la Vicepresidencia de Economía y Hacienda la competencia en materia de procesos electorales, integrada funcionalmente con anterioridad en la estructura   del   Departamento   de   Gobernación,   Administraciones    Públicas   y Vivienda.', {'entities': [(52, 63, 'FECHA')]}), ('Y a través del Acuerdo del Gobierno de 6 de septiembre, se aseguraron recíprocamente,  además  del  compromiso  de todos  los integrantes  del   Gobierno de  atender  los  dispendios  que  fueren  para  la  celebración  del   referéndum,  la disponibilidad  de  todos  los  canales  de  cada  una  de  las  consejerías   para  su materialización.', {'entities': [(39, 54, 'FECHA')]}), ('Con la avocación y centralización de las notificaciones del  gasto al   Ministerio   de   Hacienda,   se   posibilitó   eludir   la   eventual    negativa   a   su materialización por el funcionario que hubiera de tramitar el expediente, así  como posibilitar el maquillaje total o parcial de la naturaleza del gasto.', {'entities': []}), ('Como testimoniaron en la vista los entonces responsables del Ministerio de Hacienda y especialmente por su responsabilidad y atención más directa, quien era  subsecretario,  D.  Felipe  Martínez  Rico,  los  sistemas  de  control   llegan  a  la realidad  financiera  y  presupuestaria,  pero  «…no  son  la  realidad   material  de  los   hechos».', {'entities': []}), ('El  control,  por  tanto,  podía  no  ser  absoluto  sobre  las   cuentas  de  la Generalitat,   dado   que   solo   se   podía   revisar   y   controlar    aquello   que   la administración catalana enviaba.', {'entities': []}), ('Añadió que en ocasiones la información remitida fue «incompleta e inexacta», idea también confirmada por el principal  responsable del  departamento  ministerial,  que  explicó  cómo,  ante  la  falta  de   explicaciones justificativas  relacionada  con  algún  supuesto,  se  tomaran  medidas  y  se   diera cuenta a Fiscalía.', {'entities': []}), ('2.1.5.- Además  de la  deliberada  voluntad, concordada  y exteriorizada,  de llevar   a   cabo   el   ilegal   referéndum  y   la  adopción   de   las    contrataciones   y resoluciones que fueren precisas para su consecución, se materializaron diversos gastos, concreción casi al detalle, de la ejemplificación que contenía el  Acuerdo de 6 de septiembre, cuando enumeraba los gastos precisos para el desarrollo del referéndum.', {'entities': [(341, 356, 'FECHA')]}), ('Los  gastos  que imputan  las  acusaciones  como  constitutivos  del  delito  de malversación  se  agrupan   en  diversos  apartados.', {'entities': []}), ('El   primero  de  ellos,   está relacionado   con   la   actividad   propia   del   Centro   de    Telecomunicaciones   y Tecnologías  de  la  información  (en  adelante,  CTTI),  empresa  pública   adscrita  al Departamento  de  Presidencia  que  integra  todos  los  servicios   informáticos  y  de telecomunicaciones de Cataluña.', {'entities': []}), ('El CTTI fue creado por la Ley 15/1993, 28 de diciembre, modificada por la 17/1998,  de  28  de  diciembre.', {'entities': [(39, 54, 'FECHA')]}), ('Goza  de  personalidad  jurídica  propia,   plena capacidad  jurídica  y  de  obrar,  patrimonio  propio  y  administración   autónoma.', {'entities': []}), ('Su actual Estatuto fue aprobado mediante Decreto 26/1999, de 9 de febrero, que lo incorpora como anexo (cfr.', {'entities': [(61, 73, 'FECHA')]}), ('art. 1).', {'entities': []}), ('El    artículo    5    de    este    Decreto    establece    que:    «el     Centro    de Telecomunicaciones   y   Tecnologías   de   la   Información   facturará   para    el cumplimiento   de   sus   funciones   los   servicios   que   presta   a   los    diferentes organismos  de  la  Generalidad  de  Cataluña  según  las  tarifas  aprobadas   por  el Gobierno  de  la  Generalidad  de  Cataluña.', {'entities': []}), ('Estas  deberán  ser  suficientes   para   cubrir  el  coste  completo  de  la  prestación  de  los  servicios  e   incluirán  el  coste ordinario de la explotación, las amortizaciones técnicas de los inmovilizados,  los costes financieros de las inversiones y el coste de la estructura de la  empresa».', {'entities': []}), ('Este  organismo  creó  diversas  páginas  webs,  aplicaciones,  plataformas  y programas informáticos, destinados a la preparación y celebración del referéndum ilegal del 1 de octubre, dando soporte digital a la difusión de información,  registro, publicidad, recuento de votos y operativa concreta del referéndum.', {'entities': [(171, 183, 'FECHA')]}), ('Así,  tras  la  convocatoria  del  referéndum  de  1  de  octubre  por  el   Decreto 139/2017 el 6 de septiembre, en práctica simultaneidad, en la madrugada del día 7, este organismo activó la web referendum.cat.', {'entities': [(97, 112, 'FECHA')]}), ('Tanto el CTTI como el Centro de Seguridad de la Información de Cataluña (en     anagrama,     CESICAT)     aparecen     adscritas     a     la      Secretaría     de Telecomunicaciones   Ciberseguridad   y   Sociedad   Digital   del    Departament   de Presidencia.', {'entities': []}), ('Ambas   instituciones   fueron   puestas   al   servicio   de  las   maniobras    de ocultación encaminadas a evitar el conocimiento por la Administración del Estado de    los  términos  de  celebración  del  referéndum.', {'entities': []}), ('Así,  por  ejemplo,  el   enlace https://connectat.voluntariat.gencat.cat/referendum2017,  dejó  de  funcionar   y,  ya sin           referencia           al           referéndum           pasó            a           llamarse https://connectat.voluntariat.gencat.cat/crida/66,     sin     mostrar      referencia     al referéndum.', {'entities': []}), ('Es  decir,  entre  otros  contenidos,  dentro  de  este  dominio,  se  incluyó   la aplicación  a  la  que  se  aludía  como  cridas,  tendente  a  conseguir  un   registro  de voluntarios.', {'entities': []}), ('El enlace https://connectat.voluntariat.gencat.cat/crida/66,  posibilitaba formar parte de este registro a través de la cumplimentación de un formulario.', {'entities': []}), ('Pese a que las posibilidades del trabajo a desarrollar en el voluntariado no se  ceñían  de  forma  exclusiva  a las  tareas  de  gestión  electoral,  el   vínculo  en la   página específica del referéndum, nacida para los fines de la convocatoria del 1 de octubre, permite inferir, que quien accediera desde el vínculo allí ubicado,  lo hacía   para   aportar   su  participación   en  la  celebración   de  la    preparación   y celebración de esa consulta.', {'entities': [(252, 264, 'FECHA')]}), ('Pero  además,  también  al  acceder  a  la  página  web,  en  su  contenido destacaba, sombreada en rojo, la opción vols col.laborar amb el referéndum?, que redirigía  a  la  dirección  https://connectat.voluntariat.gencat.cat/crida/66,   donde  se encontraba el formulario d’inSr.ipció/Col.laboradors Referéndum 2017.', {'entities': []}), ('En todo el proceso de la formación de la web, median diversos mensajes con  funcionarios  y  autoridades  procedentes  de  diversos  departamentos  que hablan de la activación y contenido de esta página, y de su directa relación  con el referéndum.', {'entities': []}), ('Aluden con frecuencia a las  maniobras para  su ocultación.', {'entities': []}), ('Incluso, de         la planificación y estrategia para cuando cierren el dominio  .cat,  con el fin de usar otros dominios.', {'entities': []}), ('Y  efectivamente   consta  la   clonación,  acuerdos   judiciales  de   cierre   y diligencias de su diversa práctica, como referendum.ws, correspondiente a Global Domains     lnternational     lnc.', {'entities': []}), (';     ref1oct.cat,     ref1oct.eu     y      referendeum:ws, correspondientes a Google, y https://twitter.com/ref1oct @ref1oct,  correspondiente a Twitter, lnc., todos ellos alojados en servidores de Estados Unidos, así como  el dominio Ref1oct.eu correspondiente a Eurid VZW, ubicado en Bélgica, hasta una cifra  que  supera  las  140  identificadas,  donde  algunas  se  hallan   alojadas  en diferentes países del continente asiático o en Rusia.', {'entities': []}), ('Es  cierto  que  las  acusaciones  no  cuantifican  gastos  por  estas   partidas, generados  por  el  desarrollo  de  las  webs,  al  menos  con  la  entidad   DXC,  y  en menor medida, los derivados de la compra y alojamiento de los diversos dominios.', {'entities': []}), ('Pero sí que afirman en sus conclusiones definitivas su devengo, como primera de las expensas integrantes de la malversación; y que a tenor del acervo probatorio descrito, resulta plenamente acreditado.', {'entities': []}), ('También  dentro  de  la  web  referendum.cat,  se  incluyeron  otros  vínculos significativos,     tales     como      www.referendum.cat/sindicatures-electorals;     y www.referendum.cat/como-es-vota/.', {'entities': []}), ('En este último enlace proporcionaba, a modo de guía, unas instrucciones de  cómo  realizar  el  voto.', {'entities': []}), ('Incluía  también  un  contenido  específico   para  los catalanes residentes  en el  extranjero,   registre.catalans.exteriors.gencat.cat.', {'entities': []}), ('Esta aplicación, si bien existía desde la consulta del 9-N -cfr.', {'entities': []}), ('la sentencia de  esta Sala núm. 177/2017, de 22 de marzo-, fue objeto de desarrollo con miras al referéndum del 1 de octubre.', {'entities': [(112, 124, 'FECHA')]}), ('Y  fue  desde  la  dirección  del  Área  TIC  del  Departamento  de  Asuntos Exteriores, desde donde la Generalitat atendió principalmente el seguimiento de este  aplicativo.', {'entities': []}), ('Todo  ese  trabajo  generó  el  consiguiente  dispendio  de   fondos públicos frente a T-System, aunque no ha sido cuantificado en autos.', {'entities': []}), ('Los Consejeros concernidos y sus defensas no niegan la existencia de los aplicativos referidos a connecta’t y al registro de catalanes en el exterior,  pero los desvinculan del referéndum.', {'entities': []}), ('En el primer caso, por ofertar muy loables y  diversos destinos  donde  desarrollar  el  voluntariado;  en  el  segundo,  por  ser   varias  las ofertas   -tarjeta   sanitaria,   becas,   carnet   joven,   colonias   de    verano…-   que posibilitaba registrarse.', {'entities': []}), ('Pero tanto su precisa ubicación en la web del  referéndum, como su cronología, en función y promoción de ese referéndum, permiten inferir  la simulación  y  avalar  en  términos  probatorios  la  procurada  clandestinidad   de  su preparación,   elaboración,   activación   y   abono   de   los   gastos    generados.', {'entities': []}), ('El contenido de los correos -ofrecidos como prueba documental por las acusaciones y expuesto a la contradicción de las partes- son reveladores de  que la  principal función  pretendida  no  era  otra  que  la  elaboración  de  la  crida  extra,   para  lograr voluntarios en la preparación y celebración del referéndum, y la difusión en la  red de  la  aplicación  que  permitía  el  registro,  la  facilitación  de  la   inscripción  y  la consecuente emisión de su voto en el reiterado referéndum.', {'entities': []}), ('El  Guardia  Civil  TIP  núm.  29100Q,  en  su  testimonio  en  el  juicio   oral,  se refirió  al  activo  papel  de  D.  Josué  Sallent  Ribes,  D.  Jordi   Cabrafiga  y  D.  Joan Manel   Gomez   Sanz,   en   la   puesta   en   marcha   de   la   web   y    aplicativos referendum.cat.', {'entities': []}), ('Además de la contratación de la entidad DXC, a quien se encargó la asistencia técnica especialmente para el aplicativo de la séptima crida -a  veces también llamada crida extra, que fue mantenida oculta hasta el final-, entidad  que le  informó  de  unos  servicios  ya  prestados  por  65.000  euros,  de  unos   130.000 previstos.', {'entities': []}), ('También, este cualificado testigo, afirmó la participación de D. Xavier Puig, en la adecuación del aplicativo «catalanes en el exterior» y los problemas de  los trabajadores  de  la  entidad  que  prestaba  su  asistencia  técnica   (T-System)  para cargar los datos.', {'entities': []}), ('2.1.6.- Los gastos asociados a la retribución de Dña. Teresa Guix Requejo colman también las exigencias del tipo objetivo.', {'entities': []}), ('Declaró  en  la  vista  oral,  en  la  sesión  del  día  6  de  marzo  de   2019.', {'entities': []}), ('Es diseñadora  gráfica  autónoma  y  afirmó  que  presta  servicios  habitualmente   a  la Generalitat,   en   virtud   de   un   contrato   menor   que   entonces    renovaba   con periodicidad anual, es decir, hasta un máximo que solía agotar de 17.000 euros Entre las tareas que realizó, algunas de ellas facturables por horas de  trabajo, se encuentra el diseño de la web pactepelreferendum.cat, encargada por el Sr. Roc Fernández  del  Departamento  de  Presidencia,  por  la  que  facturó  en  el   mes  de mayo 2.700 euros, si bien en julio, dado que había sido citada por la Guardia  civil, renunció a su cobro mediante la emisión de «una factura negativa».', {'entities': []}), ('Publicada  la  web  a  partir  de  su  creación,  la  realidad  era  que  se   parecía poco a la propuesta que ella había realizado, en lo relativo a colores,  distribución de   texto,   tipografía   y   tamaño.', {'entities': []}), ('De   hecho,   la   página   incluía    el   registro   de voluntarios, contenido que ella no había previsto ni diseñado.', {'entities': []}), ('En su diseño  había solo información textual, pero no vínculos para poder inscribirse.', {'entities': []}), ('También declaró que conoce a D. Ibón Orrantía, quien había comprado los dominios hacía los que se redirigían los enlaces de esta web.', {'entities': []}), ('Fue quien le  facturó esa compra en virtud de un favor que le pidió D. Roc Fernández, dada la conexión con su trabajo.', {'entities': []}), ('Esa factura está también incorporada a la causa, fue aportada  por la  propia  Sra.  Guix    donde  el  concepto  que  consta  es  «estudio,   pre-reserva  i gestión  del  traslado de  dominios»  y  un  importe  de 350  euros  más  IVA.', {'entities': []}), ('Factura que la  Sra.  Guix declaró en la  vista  había  abonado, pero que  el   justificante  del abono no lo había entregado, pues no le había sido solicitado.', {'entities': []}), ('En el mismo archivo (folios 28 y ss del mencionado pdf), consta, aportado por el propio Sr. Orrantía, además de copia de la referida factura emitida a la  Sra. Guix, copia de los correos electrónicos mantenidos en enero de 2017 con D. Roc Fernández Badiella, roc.fernández@gencat.cat.', {'entities': [(214, 227, 'FECHA')]}), ('En esa comunicación le indica a  D. Ibon, titular de los dominios pactepelreferendum.cat,  referendumcatalunya.cat y catalanreferendum.eu, que debe cambiar la titularidad de los mismos al CTTI.', {'entities': []}), ('Se refiere  también  a  las  gestiones  administrativas  llevadas  a  cabo  con   la  entidad especializada    en    registro    de    dominios    y    hosting     compartidos    CDMON (info@cdmon.com) y a las indicaciones técnicas llevadas a cabo por indicación  de  D.  Roc  -responsable  de  contenidos  digitales  de  Presidencia-,  con  Dña.   Eulalia Vilaseca Requena (eulalia.vilaseca.requena@hpe.com), realizadas para su logro.', {'entities': []}), ('Con numerosas copias para diversos titulares de cuentas de la Generalitat.', {'entities': []}), ('Lo  que  permite  tener  por  acreditado,  a  la  vista  de  la  prueba   documental referida y del propio testimonio de Dña. Teresa Guix: a) la compra por parte de  la Generalitat,  con  facturación  simulada  y  dos  personas  interpuestas,  de   varios dominios relacionados con el referéndum; que al final, conforme informa CDMON, tras    la titularidad del CTTI, serían traspasados a Omnium; b) el de la  facturación, del  diseño  gráfico  de  uno  de  ellos,  utilizado  luego  para  incluir   vínculos  al voluntariado antes descrito; c) el trabajo a estos fines de personal externo al  CTTI, correo con dominio <hpe>, que parece referenciar la empresa tecnológica Hewlett Packard Enterprise, habitualmente conocida como HPE, precisamente de la cual se escinde DXC Technology, antes ya aparecida en tareas relacionadas con los   inscritos en la crida extra.', {'entities': []}), ('Sea como fuere, se trata de una entidad ajena,  cuyos servicios han de remunerarse.', {'entities': []}), ('Pese a que el proceso se inicia en diciembre de 2016  y enero de 2017, su relación con el referéndum del 1 de octubre, resulta evidenciado por la  utilización de estos dominios en su difusión y preparación, así como por la ocultación de su compra y de su facturación, que no culmina hasta junio de 2017.', {'entities': [(35, 52, 'FECHA'), (56, 69, 'FECHA'), (105, 117, 'FECHA'), (289, 302, 'FECHA')]}), ('Si bien el importe de la titularidad de los dominios, no es partida incluida por  las  acusaciones  y  no  obra  la  facturación  a  las  empresas   tecnológicas externas, resta la facturación que presenta Dña. Teresa Guix a la Generalitat  por el diseño de la referida web, aprovechada para incluir vinculaciones  directamente relacionadas con el referéndum, con fecha de 31 de mayo de 2017 y vencimiento a                   30  de  junio  de  2017  (folio  223  del  referido  pdf  y   desglose  en  el  221,  donde especifica los 2.700 euros en el concepto «web»).', {'entities': [(373, 391, 'FECHA')]}), ('Como renunció a su cobro, en el  listado  de  facturas  emitidas  por  Dña.  Teresa  Guix  a  la   Generalitat,  cuyo contenido fue proporcionado por la Interventora General de la Generalitat el 12  de marzo  de  2018,  a  requerimiento  de  la  Secretaría  de  Estado  de   Hacienda,  una parte parcial de esa factura de 31 de mayo aparece como rechazada por 2.370,03 euros.', {'entities': [(322, 332, 'FECHA')]}), ('La diferencia estaría en el abono de la compra de dominios.', {'entities': []}), ('2.1.7.- Las acusaciones incluyen el gasto por la contratación de la inserción en  diversos  medios  de  un  anuncio  sobre  celebración  de  una  conferencia   en  el Parlamento   Europeo,   en   directa   conexión   con   esta   actividad   de    difusión preparatoria del referéndum.', {'entities': []}), ('Se  tramitó  a través del  expediente  PR-2017-06, dentro  del  Departamento de  Presidencia,  que  obra  íntegro  al  aportarse  por  la  Secretaria  de   Estado  de Hacienda,  dentro  del  conjunto  documental  que  la  Intervención  General   de  la Generalitat, en el seguimiento establecido, había remitido.', {'entities': []}), ('Consta la  adjudicación a  Havas  Media  Group  Spain,  SA,  quien  facturó  con  su  anterior   denominación social, Media Planning Group, S. A, en fecha 7 de febrero de 2017, la cantidad  de 84.050,21 euros, más IVA, en total, 101.700,75.', {'entities': [(155, 175, 'FECHA')]}), ('Abonado el 31 de mayo de 2017.', {'entities': [(11, 29, 'FECHA')]}), ('El gasto fue igualmente informado pericialmente en la vista.', {'entities': []}), ('No es negado por  los  acusados,  quienes  alegan,  sin  embargo,  su  falta  de  conexión   con  el referéndum del 1 de octubre y que en el contenido de la conferencia siempre se defendieron actuaciones pacíficas y democráticas.', {'entities': [(116, 128, 'FECHA')]}), ('La  facturación  incluye  la  inserción  del  anuncio  en  los  diarios   Frankfurter Allgemeine  Zeitung,  Le  Monde,  Le  Soir,  De  Stanndaard,  Corriere  de  la   Sera  y Financial  Times.', {'entities': []}), ('También  obran  imágenes  de  las  páginas  de  esos   periódicos donde se incluye el anuncio, un cuadro con fondo gris, donde la mayor parte de  la imagen  es  una  papeleta  a  medio  introducir  en  una  urna  blanca,  en   cuya  parte frontal se superponen en modo vertical las cinco franjas amarillas alternando  con cuatro rojas de la  senyera.', {'entities': []}), ('Sobre la misma,  en diversos idiomas y con grandes caracteres, el título de la conferencia -el referéndum catalán-, y bajo la  urna, lugar, hora, fecha e intervinientes: D. Carles Puigdemont, D. Oriol Junqueras y D. Raül Romeva.', {'entities': []}), ('Y en el pie, fuera de cuadro, el emblema de la Generalitat.', {'entities': []}), ('La  fecha  de  la  conferencia  -24  de  enero  de  2017-  debe   contextualizarse para obtener una conclusión acerca del encaje de esos gastos en el tipo objetivo del  delito  por  el  que  se  formula acusación.', {'entities': []}), ('Y es  que  en  esa fecha  ya   se  había pronunciado  el  Tribunal  Constitucional  y  publicado  la  STC  259/2015,  de   2  de diciembre.', {'entities': []}), ('Como se recordará, en ella se declaró la inconstitucionalidad y  nulidad de       la resolución 1/XI del Parlament de Cataluña, adoptada el 9 de  noviembre de 2015, «sobre el inicio del proceso político en Cataluña como consecuencia de los resultados  electorales  del  27  de  septiembre  de  2015»  y  su  anexo.', {'entities': [(146, 163, 'FECHA')]}), ('También  se había publicado la providencia de 13 de diciembre, que suspendía la resolución del Parlament de Cataluña 306/XI, de 6 de octubre de 2016, sobre la orientación política  general  del  Gobierno,  en  la  que  se  hacía  alusión,  dentro   del  «futuro político  de  Cataluña»,  al  «referéndum»  y  al  «proceso  constituyente»,   resolución que  acordaba  su  notificación  personal  al  Presidente  y  demás  miembros   del Consejo de Gobierno de la Generalitat de Cataluña -entre los que se encuentran los  tres  conferenciantes-,  advirtiéndoles  de  su  deber  de  impedir  o   paralizar cualquier   iniciativa   que   suponga   ignorar   o   eludir   la   suspensión    acordada,   apercibiéndoles de las eventuales responsabilidades, incluida la penal, en las  que pudieran incurrir.', {'entities': [(46, 61, 'FECHA'), (128, 148, 'FECHA')]}), ('Sin embargo, la distancia de esa conferencia con la fecha del referéndum y, sobre todo, la necesidad de no recortar el contenido material del derecho a  la libertad ideológica, aconsejan no incluir esos gastos entre aquellos  expresamente objeto  de  prohibición.', {'entities': []}), ('En  este  contexto,  la  impartición  de  una   conferencia  no puede reputarse una conducta típica, defendieran o no los conferenciantes en sus intervenciones  la  autodeterminación  e  independencia.', {'entities': []}), ('El  anuncio,  aun   cuando suscite  lógica  duda,  no  deviene  inequívocamente  en  un  medio   preparativo  del referéndum, donde se utilice el hecho de la conferencia como pretexto.', {'entities': []}), ('Tampoco resulta conexión con la actividad específica ulterior directamente encaminada a  la campaña del 1 de octubre.', {'entities': [(104, 116, 'FECHA')]}), ('2.1.8.-  Por  lo  que  atañe  a  la  difusión  del  Registro  de  Catalanes  en   el Exterior, además de la activación de la web referéndum.cat, en la madrugada del 7 de septiembre, con vínculos al registro de catalanes en el exterior, una  intensa campaña de difusión de ese Registro, precedía a esa actualización del aplicativo informático, desarrollada entre febrero y mayo de 2017, generando devengos por importe de 220.253,34 euros, sin IVA.', {'entities': [(165, 180, 'FECHA'), (372, 384, 'FECHA')]}), ('2.1.9.- Obra en autos, referencia y contenido del expediente PR-2017-130, donde  como  consecuencia  de  la  licitación  por  el  Departamento  de   Asuntos Exteriores de un contrato público titulado DFP-Creativitat y producción campanya registre  cat.exterior,  se  adjudicó  a  la  entidad  Estudi  Dada  S.L,  por   10.829,50 euros, el diseño del anuncio de registro de catalanes en el exterior o, en  palabras de  la resolución de convocatoria del concurso, un servicio de creatividad,  diseño y adaptación   de   anuncios   correspondientes   a   una   campaña   de    publicidad institucional  para informar  del  registro  de  catalanes  residentes  en  el   exterior  de España.', {'entities': []}), ("Entidad que requerida al efecto, presentó diversa documentación:  Con membrete de la Generalitat (folios 639 y 640, a su vez, 52 y 53 del pdf  T1, escuchas telefónicas de la pieza separada documental 8, que pese al título  de   la  pieza,  aludimos  estrictamente  ahora  al  apartado  documental  proveído   por  la referida  entidad),  en  el  apartado  de  contenidos,  se  propone  el   siguiente:  «…un vídeo online en qué podría preguntar-se quins són aquests avantatges del  registre i anar-los  desgranant,  d'una manera  institucional  i,  fins  i tot,  grisa.", {'entities': []}), ('Si en  són  4, podria haver-hi una pantalla partida en 4.', {'entities': []}), ("El punt diferent podria arribar  quan, de sobte, s'introduís un 5é punt, que ocupés tota la pantalla, en color, destacat,  i en qué s'hi llegís, ben gran: ALTRES.", {'entities': []}), ("Podria anar acompanyat d'una lletra petita  que expliqués  subtilment  l'asterisc,  apel-lant  simplement  al  futur  de   Catalunya,  per exemple.", {'entities': []}), ("D'aquesta  manera,   s'entendria   el   significat   d'aquest    ALTRES  i  el missatge  clau  de  la  campanya  acabaria  sent  aquest».", {'entities': []}), ('En  castellano:   «un  vídeo online  en  qué  podría  preguntarse  cuáles  son  estas  ventajas  del   registro  e  ir desgranando, de una manera institucional e, incluso, gris.', {'entities': []}), ('Si son 4, podría  haber una pantalla partida en 4.', {'entities': []}), ('El punto diferente podría llegar cuando, de repente,  se introdujera un 5º punto, que ocupara toda la pantalla, en color, destacado, y en qué se leyera, bien grande: OTROS.', {'entities': []}), ('Podría ir acompañado de una letra pequeña que explicara sutilmente el asterisco, apelando simplemente al futuro de  Cataluña, por  ejemplo.', {'entities': []}), ('De  este  modo,  se  entendería  el  significado  de  este   OTROS  y  el mensaje clave de la campaña terminaría siendo éste».', {'entities': []}), ('Constan   también   diversos   correos   con   el   responsable   de   Difusión Institucional   de   la   Dirección   General   de   Difusión   del    Departamento   de   la Presidencia  de  la  Generalitat,  D.  Jaume  Mestre  y  de  éste  con  la  Cap   de Comunicació  i  Premsa  en  el  Departamento  de  Asuntos  Exteriores,  acerca   del producto propuesto  y los cambios.', {'entities': []}), ('En su declaración en la vista oral,  D. Jaume Mestre,  responsable  de  Difusión  Institucional  de la  Generalitat   ratificó,  que  esta indicación, que provenía del departamento de Exteriores, al igual que el   briefing, motivó la rectificación de la inicial proposición de Estudi Dada.', {'entities': []}), ('En el informe de la Intervención General de la Generalitat de Cataluña, en relación con la petición de información del Secretario de Estado de Hacienda, de fecha 29 de enero de 2018 (obra en la carpeta del pendrive folio 4424 del tomo 8 de los anexos documentales de las actuaciones), describe los ficheros entregados por Estudi Dada: a) original banner 300x250px; b) original de prensa; y c)  original   vídeo de animación.', {'entities': [(162, 181, 'FECHA')]}), ('Se alude también al desglose de las partidas que integran la factura e incluso, a las adaptaciones realizadas para   Diari Ara, El Punt  Avui, La Vanguardia,  El  Periódico,  VilaWeb,  El  País,  El  Nacional,  Racó  Català,   Editora Singular, CCMA, Facebook, Youtube, Adman, Fosbury y Directe.cat.', {'entities': []}), ('2.1.10.-  La  difusión  del  anuncio  resultante  también  ha  de  ser  objeto   de examen.', {'entities': []}), ('Aquel consistió en un «SI o no», sobre un mapa de Cataluña, en el que se promueve la inscripción de los catalanes con residencia en el extranjero,  que el caso de la prensa escrita, fue tramitado en el expediente PR-2016-426, alusivo a contrato marco entre la Generalitat y la Secretaría General del Departamento de Presidencia  y  la  empresa  adjudicataria,  Focus  Media  S.L,  sobre   servicios  de gestión e inserción de publicidad institucional en los medios de comunicación.', {'entities': []}), ('El    anuncio    insertado    -reproducido    en    las    actuaciones-     responde plenamente  a  las  indicaciones  antes  referidas,  además  de  la  alusión  a   la inscripción  en  el  registro  de  catalanes  en  el  exterior,  en  la  parte   superior,  y  la exhortación  a  «hacer  sentir  tu  voz»  en  la  parte  inferior.', {'entities': []}), ('Aparece   en  la  parte central, ocupando un tercio de la superficie, una tablet donde resta  impresionado el  hueco  que  deja  el  mapa  de  Cataluña,  que  parece  recogido  en  una   mano sobrepuesta.', {'entities': []}), ('Sobre la huella del mapa en la tablet, en grandes caracteres, como escrito   a   mano:   «Si  o   NO?».', {'entities': []}), ('Por   debajo   de   todo   ello,   en    caracteres   ya marcadamente  más  inferiores  existe  una  alusión  a  los  diversos   servicios  que proporciona  la  inscripción:  tarjeta  sanitaria,  carnet  joven,  acceso  a   biblioteca digital.', {'entities': []}), ('Además, decidirán de forma directa sobre lo que ocurre en nuestro país.', {'entities': []}), ('En plano aún más inferior, el emblema de la Generalitat  Por la ejecución de esa inserción publicitaria, Focus Media S.L. emitió una factura por 130.863,15 (sin IVA) euros.', {'entities': []}), ('Informó la Intervención General de Cataluña a la Secretaría de Estado de Hacienda,  en escrito fechado  el  23 de  enero  de  2018,  que  el  contrato  derivado PR-2016-426,  relativo  a  la  inserción  de  anuncios  de  publicidad   institucional  y   redaccionales informativos en el medio impreso, se adjudicó a Focus Media, S.L, una vez consultadas las 3 empresas adjudicatarias del lote 2 del citado Acuerdo Marco, previa licitación con pliegos y concreción de condiciones, según  estipula el propio Acuerdo Marco, de acuerdo con el artículo 198.3 del Texto Refundido de la Ley de Contratos del Sector Público.', {'entities': []}), ('El contrato derivado se adjudicó en fecha  10 de enero de 2017, con una vigencia inicial desde la firma del contrato hasta el  31 de julio de 2017, con posibilidad de prórroga hasta el 31 de diciembre de 2017.', {'entities': [(43, 62, 'FECHA'), (127, 146, 'FECHA'), (185, 208, 'FECHA')]}), ('A la   finalización   del   contrato   se   prorrogó   hasta   30   de    septiembre   de   2017 (expediente: PRO-2017-299).', {'entities': []}), ('2.1.11.- La difusión del Registro de Catalanes en el Exterior en Internet fue tramitada en el expediente PR-2016-432, donde se adjudicó a la UTE Nothingad y Kardumen,  que  emitió  una  factura  de  97.332,63  euros    (IVA  incluido)   por  su ejecución.', {'entities': []}), ('En otro informe de la Intervención General de la Generalitat de Cataluña, en relación con la petición de información del Secretario de Estado de Hacienda, de fecha 29 de enero de 2018, se explica que este expediente corresponde a la contratación derivada del Lote 3 (Medio internet) del Acuerdo Marco de Servicios de gestión e inserción de publicidad institucional en los medios de comunicación que lleva a cabo la Administración de la Generalitat de Cataluña.', {'entities': [(164, 183, 'FECHA')]}), ('Igualmente  allí consta el documento contable de compromiso del gasto a cargo de una concreta partida de la sección presupuestaria del Departamento de Presidencia,  fiscalizado por la intervención delegada del departamento en fecha 7 de febrero de 2017, así como la formalización del contrato el día 6 del mismo mes y año.', {'entities': [(232, 252, 'FECHA')]}), ('En  el  informe  de  fecha  de  8  de  febrero,  también  la  Interventora   General confirmó  la  existencia  de  la  factura  número  37  de  fecha  19  de  junio   de  2017, librada por esta UTE y aportó copia.', {'entities': []}), ('Su examen pone de manifiesto un importe de 80.449,19  euros  más  IVA  y  el  vencimiento  a  18  de  agosto.', {'entities': []}), ('También   aportó  la Interventora  General  de  la  Generalitat  un  certificado  de  prestación   parcial  de servicios firmado en un ejemplar por el Director General de Difusión a 27 de  junio de 2017 y en otro ejemplar, por el referido Director y conjuntamente por el  propio   Consejero de Presidencia, el acusado D. Jordi Turull, sin fecha expresa, aunque lógicamente ulterior al 14 de julio, data de su posesión como Consejero.', {'entities': [(189, 202, 'FECHA'), (385, 396, 'FECHA')]}), ('En ese certificado se expresa que la UTE Nothingad y Kardumen ha realizado el servicio correspondiente  a  la  campaña  de  publicidad  institucional  sobe  el   registro  de catalanes  residentes  en  el  exterior  de  manera  satisfactoria  y  de   conformidad  al cargo de la factura por un importe de 80.440,19 euros más 16.892,44 euros de IVA.', {'entities': []}), ('Nótese que en esa fecha ya se había anunciado el contenido del proyecto de  la  Ley  de  referéndum  y  su  carácter  vinculante  en  la  proclamación   de  una hipotética independencia.', {'entities': []}), ('Y en la normativa de desarrollo se preveía este  Registro de   Catalanes   en   el   exterior   como   el   instrumento   que   permitía    recibir   la comunicación para ejercitar el derecho al voto (vd.', {'entities': []}), ('art. 17 Decreto 140/2017, de normas complementarias).', {'entities': []}), ('Añade  la  Interventora  en  su  informe  de  23  de  febrero,  que  aunque  el certificado de prestación no esté firmado en papel, es precisa su firma  electrónica, pues en otro caso el expediente no avanza.', {'entities': []}), ('Por  su  parte,  el  contrato  celebrado  a  tal  fin,  obra  en  las   actuaciones aportado  por  D.  Ferrán  Burriel  Alier,  director  y  administrador  de  la   agencia Nothingad Comunicació S.L, fechado el 6 de febrero de 2017, con expresa alusión al expediente PR-2016-432.', {'entities': [(211, 231, 'FECHA')]}), ('Fue otorgado por D. Joan Grau, representante de la UTE  y  por  D.  Joaquim  Nin  Borreda,  Secretario  general  del  Departament   de Presidencia.', {'entities': []}), ('También la factura, de 19 de junio de 2017, por el total de  97.332,63 euros.', {'entities': [(23, 42, 'FECHA')]}), ('Y diversos correos reclamando su importe.', {'entities': []}), ('D.  Jaume  Mestre,  responsable  de  Difusión  Institucional  de la   Generalitat, admitió que se había encargado a la UTE esta difusión.', {'entities': []}), ('Reconoció también que esa  entidad,  se  relacionaba  con  D.  Ferrán  Burriel  y  que  la  factura   no  ha  sido abonada.', {'entities': []}), ('2.1.12.-  Tanto  la  factura  de  la  UTE  Nothingad  y  Kardumen,  como  en  el caso  de  Estudi  Dada  S.L,  no  fueron  abonadas  al  desaconsejarlo  la   Asesoría Jurídica del Departamento de Presidencia, por su relación directa con el objeto  de investigación del Juzgado de Instrucción núm. 13 de Barcelona.', {'entities': []}), ('Tampoco consta como cobrada la factura emitida por Focus Media.', {'entities': []}), ('D.   Ferrán   Burriel,   director   y   administrador   de   la   agencia    Nothingad Comunicació S.L declaró en la vista oral, en la sesión del 6 de marzo, que había renunciado  al  cobro  de  la  factura  por  importe  de  80.440,19  euros,   para  lo  que emitió una «factura negativa».', {'entities': [(146, 156, 'FECHA')]}), ('2.1.13.-  En el examen del tipo objetivo del delito de malversación merecen un  comentario  individualizado  los  gastos  inherentes  a  la  publicidad   directa  del referéndum,  de  modo  especial  al  anuncio  identificado  en  el  plenario   como  «el anuncio de las vías del tren», en la campaña Civisme.', {'entities': []}), ('De conformidad con el informe de la Interventora General de la Generalitat, elaborado con fecha 23 de febrero de 2018, en respuesta al requerimiento de la Secretaría de Estado de Hacienda del día 21, respaldado con el correspondiente soporte documental, a su  vez reforzado  por  el  expediente íntegro aportado a  la causa por D. Antoni Molons -en aquellas fechas titular de la Secretaría de  Difusión y Atención Ciudadana-, objeto también del informe pericial practicado en la  vista, ha quedado acreditado que tras el informe del Director General de Difusión, que hacía constar que se había agotado el crédito presupuestario para las campañas de publicidad, el Consejero de la Presidencia -el acusado Sr. Turull-, solicitó  el 25 de  agosto  de  2017  al  Vicepresidente  y  Consejero  de  Economía  y   Hacienda  -el también acusado Sr. Junqueras-, una transferencia de créditos procedentes de la sección presupuestaria del Fondo de Contingencia por un importe de 3.430.000 euros  para  una  campaña  de  publicidad  institucional  para  potenciar  el   civismo, promover los valores de la democracia, el bienestar social, la cultura de la  paz y la solidaridad, con la voluntad de dar un nuevo impulso a las políticas sociales y  de fomento de la democracia.', {'entities': [(96, 117, 'FECHA')]}), ('Con  celeridad  notable,  el  28  de  agosto  fue  informado  por  la  Dirección General de Presupuestos y también por la Interventora General, negando relación de esta modificación presupuestara con el referéndum.', {'entities': []}), ('A finales de agosto, se inició -con la identificación PR-2017-1992- el trámite del  expediente  de  la  campaña  de  publicidad  institucional  para   potenciar  el civismo,  mediante  el  procedimiento  de  adjudicación  de  contrato  derivado   del Acuerdo  Marco  de  servicios  de  gestión  e  inserción  de  publicidad.', {'entities': []}), ('Con   igual celeridad, ese procedimiento se vio frustado, aparentemente, pues como informó la Interventora, por resolución del departamento de la Presidencia de fecha 7 de septiembre de 2017, el procedimiento de adjudicación fue  declarado desierto.', {'entities': [(167, 190, 'FECHA')]}), ('Y ello  pese  a  que  concursaban  dos  entidades,  Focus  Media,  SL  y  Carat   España, SAU.', {'entities': []}), ('Los responsables de la entidad Carat, empresa a quien el día 4 se le había notificado   la   adjudicación   provisional,   renunciaron   el   mismo   día    4   a   esa adjudicación.', {'entities': []}), ('Así  se  pone  de  manifiesto  en  el  correo  electrónico   enviado  a  las 18:05, aportado por D. Fernando Boloix Bagó, Consejero Delegado de la entidad Dentsu  Aegis  Network,  de  la  que  Carat  España  forma  parte.', {'entities': []}), ('La  otra   empresa, Focus   Media,   igualmente   renunció   el   día   5,   conforme   acredita    el     correo electrónico de 5 de  septiembre  a las  15:47 horas, dirigido por  Dña.  Rosa   Lobo, account   manager   de   Focus,   a   D.   Jaume   Mestre,   responsable   de    difusión institucional de la Generalitat.', {'entities': []}), ('En ese correo se explicita la causa de la  renuncia: los medios consideran que se trata de una campaña política; más explícita en el caso  del  segundo.', {'entities': []}), ('Se  añade  que,  en  caso de  emitirse,  había de  acudir   a  tarifa normal, sin el descuento establecido para las campañas institucionales.', {'entities': []}), ('D.  Jaume  Mestre,  responsable  de  Difusión  Institucional  de la   Generalitat, ratificó   en   la   vista   dichas   renuncias,   en   el   caso   de   Carat    por   problemas reputacionales y en el caso de Focus Media, admitió la recepción de un correo de renuncia, con el contenido referido.', {'entities': []}), ('La testigo Dña. Olga Solanas García, directora de oficina de Focus Media, en la sesión de la vista oral del 6 de marzo, además de identificar a remitente  y destinatario del correo, reiteró que la renuncia se  debió a que los medios  donde había de insertarse el anuncio, se negaban a aplicar las tarifas homologadas  para anuncios  institucionales.', {'entities': [(108, 118, 'FECHA')]}), ('Exigían  tarifa  ordinaria,  al   considerar  su   contenido político, por lo que no podían soportar el sobrecosto.', {'entities': []}), ('Igualmente  precisó que  la campaña con un importe aproximado de 2.300.000 euros debía empezar el día 6 de septiembre.', {'entities': [(102, 117, 'FECHA')]}), ('Efectivamente, su contenido  y la propia existencia de esta campaña, como documentalmente  obra  en  autos  y  quedó  acreditado  por  la  prueba   testifical practicada en el juicio oral, estaban directamente relacionados con el  referéndum.', {'entities': []}), ('El producto resultante de la creatividad se adecuó a tres periodos consecutivos, con método teaser los dos primeros, con un total de 50 segundos: a) del 4 al 6  de septiembre: campaña con creatividad de 10 segundos, se visualiza un cruce de dos vías de un tren, se desplaza la cámara en travelling que discurre por las  vías y acaba antes de llegar al cruce.', {'entities': []}), ('Sobreimpresionada y emitida también en audio, aparece: «Vas néixer amb la capacitat de decidir, hi renunciaràs?» ( naciste con la  capacidad  de  decidir,  ¿renunciarás  a  ella?', {'entities': []}), (' );  b)  del  7  al  12  de   septiembre: campaña con creatividad de 20 segundos.', {'entities': []}), ('El mismo contenido con la adición de otros 10 segundos, sobre fondo liso, donde se sobreimpresiona y a la vez se oye en audio: «ara més que mai el futur de Catalunya és a les teves mans» (“ahora más  que  nunca  el  futuro  de  Cataluña  está  en  tus  manos”);  ello,   mientras  una mano  introduce  una  papeleta  en  una  urna  y  a  continuación  en  gran   tipografía ocupando gran parte de la pantalla se lee: «1-OCT REFÉRENDUM»; y en renglón inferior:  «D’AUTODETERMINACIÓ  DE  CATALUNYA”,  sobreimpresionado  en  la parte inferior: «Participa-hi.', {'entities': []}), ('L’1 d’ octubre refèrendum» (“Participa en él.', {'entities': []}), ('El  1 de octubre, referéndum”).', {'entities': [(4, 16, 'FECHA')]}), ('Finaliza con el emblema de la Generalitat de Cataluña en su versión bicolor; c) del 16 al 29 de septiembre: con creatividad de 20  segundos, informando del día y la documentación necesaria para votar en el referéndum.', {'entities': [(90, 106, 'FECHA')]}), ('Las  continuas  negativas  de  los  acusados  acerca  de  su  relación  con  el referéndum de  1  de  octubre  son  para  la  Sala  tan  legítimas  como   insostenibles.', {'entities': []}), ('Antes  al  contrario,  expresan  la  decidida  intencionalidad  de  su   celebración,  la estratégica ocultación de su preparación y, lo que es especialmente relevante,  las existencia  de  correlativas  expensas invertidas  en  el  acto referendario   declarado ilegal.', {'entities': []}), ('Aunque  el  concurso  quedó  desierto,  el  Consorcio  Catalán  de  Medios Audiovisuales,  difundió  esos  mismos  anuncios  a  través  de  los  canales   de  TV, emisoras de radio y medios digitales que gestiona.', {'entities': []}), ('Por todo ello se emitieron,  sin referencia a expediente específico, al Departamento de Presidencia, dos  facturas:  a) la datada el  14 de septiembre de 2017, por importe de 93.179,56 euros, que cubría las dos primeras fases -emisiones del 4 al 12 de septiembre-; b) la  fechada el día 5 de octubre de 2017 por valor de 184.624,85 euros, por las emisiones de  la tercera fase -del 16 al 29 de septiembre-.', {'entities': [(134, 158, 'FECHA'), (287, 307, 'FECHA')]}), ('Esas   facturas   y   documentos   anejos   relacionados   obran   en   diversos expedientes  y  han  sido  aportadas  al  procedimiento,  entre  otras   fuentes,  por  la Intervención  General  de  Cataluña  a  la  Secretaría  de  Estado  de   Hacienda;  o  a través de su entrega directa por la propia presidenta del Corporación Catalana  de Medios Audiovisuales, Dña. Nuria Llorach.', {'entities': []}), ('La emisión de esas facturas lo fue a instancia del responsable de Difusión Institucional de la Generalitat de Cataluña, pese a su negativa en la vista  oral, tras lo  cual  optó  por  responder  evasivamente  y  reiterar  con  frecuencia  que   no recordaba, actitud comprensible a la vista del inequívoco contenido  incriminatorio de esos documentos.', {'entities': []}), ('También resulta de la detallada reclamación de su importe a la  responsable  de  la  Directora  de  Servicios  Generales,  del   Departamento  de Presidencia de la Generalidad de Cataluña, por parte del administrador único del Consorcio Catalán de Medios Audiovisuales, con fecha de 19 de febrero de 2018, obrante en la  documentación de  este  expediente  de la  Secretaría  de  Hacienda, remitido a este proceso.', {'entities': [(283, 304, 'FECHA')]}), ('Ahí se le comunica que ambas facturas se introdujeron en  la  plataforma  de  “Suministro  Inmediato  de  Información  del  IVA”.', {'entities': []}), ('Si   bien, lógicamente, tal encargo hubo de realizarse con el asentimiento y aprobación del Consejero  acusado  Sr.  Turull,  no  solo  por  la  trascendencia  que   conllevaba  la   decisión, sino en atención a la confianza mantenida a ese concreto responsable de difusión institucional.', {'entities': []}), ('Especialmente  ilustrativo  es  el  informe  de  la  Intervención  General  de   la Generalitat de 20 de febrero de 2018, en el que se indica lo siguiente: «el  Director de  la  CCMA  manifiesta  que  ambas  facturas  corresponden  a  la  difusión   de  la campaña institucional relacionada con el referéndum del 1 de octubre de 2017.', {'entities': [(99, 120, 'FECHA'), (313, 333, 'FECHA')]}), ('En su escrito manifiesta que el encargo fue realizado por el Responsable de  Difusión Institucional  de  la  Presidencia  de  la  Generalitat  de  Catalunya.', {'entities': []}), ('Ambas   facturas fueron  remitidas  por  correo  electrónico  al  departamento  de  la   Presidencia  sin obtener acuso de recibido».', {'entities': []}), ('El mismo informe añade: «la Directora de Servicios del  departamento  de  la  Presidencia  manifiesta  que  las  facturas  no   están  en  el registro electrónico de facturas ni existen en ningún registro del  departamento.', {'entities': []}), ('Así mismo manifiesta que no existe ningún expediente del departamento relativo a la emisión de la campaña de civismo del que se deriven obligaciones de pago, ya que,  en  su  momento,  el  concurso  quedó  desierto.', {'entities': []}), ('Así  mismo  manifiesta   que  el servicio  prestado  por  CCMA  responde  a  los  compromisos  y  obligaciones   de servicio  público  a  los  que  debe  dar  cumplimiento  un  medio  de   comunicación público  y  por  ello  las  facturas  serán  devueltas  a  la  CCMA  y  no   representarán ningún coste suplementario a la aportación que el departamento de la Presidencia realiza a la CCMA».', {'entities': []}), ('Existe, por tanto, coincidencia en la explicación del origen de esa campaña, en   su   finalidad   y   en   los   responsables   del   encargo.', {'entities': []}), ('El    Departamento   de Presidencia, sin embargo, niega la realidad de ese servicio y toda  responsabilidad en   los   gastos   derivados   del   referéndum.', {'entities': []}), ('Ello   es   una    constante.', {'entities': []}), ('Es   bien significativo  que,  por  un  lado,  los  acusados  asuman  en  sus   declaraciones  las consecuencias de su actos -todos ellos se habrían ejecutado en cumplimiento de un   mandato   popular-   y   reiteradamente   eludan   esa   responsabilidad    con   la inasumible   pretensión   de   que   las   actividades   preparatorias   del    referéndum surgieron  como  un  brote  de  germinación  espontánea,  sin  actividad  humana alguna.', {'entities': []}), ('Todo ello, a pesar de realizarse esa campaña en el ámbito administrativo propio  de  los  diversos  declarantes.', {'entities': []}), ('Después,  ante  la  tozuda  realidad   de  su   emisión y en abierta contradicción con el concertado discurso y  con las razones esgrimidas  de  forma  concordada  con  adjudicatarios  y  medios,  se  indica   que  la publicitación  del  referéndum  correspondía  a  compromisos  y  obligaciones   del servicio público que había emitido los anuncios.', {'entities': []}), ('Y todo ello, en el marco de una actividad  administrativa  de  convocatoria  y  celebración  de  una  consulta   que  se encontraba suspendida por el Tribunal Constitucional, con advertencia expresa a todos  los  miembros  del  Gobierno  de  la  Generalitat  para  que  se   abstuvieran  de realizar  cualquier  acto  contrario  a  su  deber  de  impedir  lo  que  era   presentado como un referéndum de autodeterminación.', {'entities': []}), ('Conviene reseñar, como ejemplificación de la simulación en el gasto, que a raíz del requerimiento de 8 de septiembre de 2017, formulado a la Intervención  de la Generalitat, se certificó en las contestaciones a las peticiones de  información emitidas  desde  el  día  28  de  julio,  en  cumplimiento  del  Acuerdo  de   la  Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos de 21 de julio de 2017, que no se  había  efectuado  ningún  gasto  relacionado  con  el  proceso   refrendario.', {'entities': [(101, 124, 'FECHA'), (383, 402, 'FECHA')]}), ('Sin embargo,  por  medio  de  la  web  institucional  de  la  Generalitat  de    Cataluña https://www.referendum.cat/  se  podía  acceder  a  un  video  en  el  cual  se   hacía expresa  campaña  institucional  fomentando la  participación en  el   referéndum del día  1  de  octubre;  y  del  mismo  modo,  este  vídeo  estaba  siendo   emitido  por  la televisión pública TV3, medio financiado a través de un contrato programa entre  la Corporación Catalana de Medios Audiovisuales y la Generalitat, con aportaciones de fondos públicos.', {'entities': []}), ('Por  todo  ello,  se  le  requería  para  informar  sobre  la  realización  de   una campaña  institucional  que  fomenta  la  participación  en  un  referéndum;   sobre  la forma  de  financiación  de  dichos  gastos;  acerca  de  la  identificación   de  las personas físicas o de las entidades públicas y/o privadas que hayan participado en       la elaboración o en la creación del vídeo, las que hayan desarrollado  la página web  y,  en  fin,  quienes  hayan  participado  en  la  decisión  de  su   emisión  en  la televisión pública y en la inserción en la web institucional de la Generalitat.', {'entities': []}), ('Se  le  requería  también  para  que  presentara  la  documentación  que  da soporte jurídico las actividades descritas anteriormente, las actas de los  órganos de decisión y las actas y documentos de la recepción de los citados servicios,  el contrato  y  la  factura  correspondiente,  así  como  la  documentación   relativa  a  la reserva de dominio adquirida para la página web.', {'entities': []}), ('La Interventora General de la Generalitat, con fecha de 12 de septiembre de  2017,  contestó:  a)  que  no  consta  ningún  gasto  relacionado  con  el   proceso refrendario; b) le consta que cada semana el Consejero del  Departamento de la Presidencia,  como   máximo  responsable  económico  financiero  de  la  entidad Corporación  Catalana  de  Medios  Audiovisuales  ha  certificado  que  no  se   ha efectuado   ningún   gasto   relacionado   con   el   proceso   refrendario;    c)   que   el Departamento  de  la  Presidencia  le  manifiesta  que  no  han  comprometido   ni realizado ningún gasto sobre la actividad citada anteriormente; d) pero le  informa, y               le consta, que a  finales del  mes  de  agosto  se inició   expediente  de publicidad institucional para potenciar el civismo, promover los valores de la democracia,  el bienestar social, la  cultura de la  paz  y la  solidaridad, con la  voluntad  de dar un nuevo  impulso  a  las  políticas  sociales  y  de  fomento  de  la   democracia,  que tramitado  ha  sido  declarado  desierto.', {'entities': [(56, 72, 'FECHA')]}), ('Concluía  afirmando  que  por  todo   ello,  «…esta  Interventora  General  desconoce  cómo  se  ha  financiado  el  video,   no  le constan las entidades públicas o privadas que han participado en su elaboración, ni le consta contrato alguno o factura relacionada con la actividad».', {'entities': []}), ('Se  evidencia,  una  vez  más,  la  deliberada  ocultación  de  aquellos  gastos efectuados o comprometidos en relación con el referéndum del 1 de octubre.', {'entities': [(142, 154, 'FECHA')]}), ('Se acredita  también  la  insuficiencia  del  control  formal  del  Ministerio  de   Hacienda Pública para detectarlos, aunque después de un detenido trabajo de  fiscalización, hayan logrado aflorar alguna de las expensas realizadas a este fin.', {'entities': []}), ('2.1.14.- Resulta también acreditado que D. Enric Vidal encargó, de parte de Omnium  Cultural,  a  tres  entidades  mercantiles  -Artyplan,  Marc  Marti  y   Global Solutions- la propaganda del referéndum, suministrando el archivo de la imagen   de las vías del tren, en particular, la confección de carteles, folletos y  dípticos de propaganda.', {'entities': []}), ('Dña.  Rosa  María  Sanz  Travé,  responsable  de  recursos  humanos  en Artyplan, entidad especializada en artes gráficas, en la sesión de la vista  oral del día 12 de marzo, explicó la razón del correo de 19 de septiembre, remitido a los empleados  de  la  empresa  con  la  advertencia  de  que  no  imprimieran  nada relacionado  con el referéndum,  tras haberse personado el  día  15  agentes de  la Guardia Civil que retiraron el material del referéndum que tenían almacenado en Disnet,  lugar  donde  lo  depositaban  habitualmente.', {'entities': [(162, 173, 'FECHA'), (206, 222, 'FECHA')]}), ('También  explicó  que   en  la ficha  del  encargo  figuraba  como  contacto  Omnium  Cultural,  que  era   cliente habitual.', {'entities': []}), ('Añadió que el departamento de producción valoró el material  intervenido en 17.200 euros.', {'entities': []}), ('Y que no emitieron  factura ni albarán de entrega.', {'entities': []}), ('D.  Enric  Vidal  Famades,  diseñador  gráfico  autónomo,  también  en  sesión del día 12 de marzo, ya por la tarde, narró que recibió una llamada, a primeros  de septiembre, de un tal «Toni», que tenía un cartel para imprimir ya diseñado,  para redimensionar tamaños y encargar su impresión.', {'entities': [(87, 98, 'FECHA')]}), ('Era el cartel de las vías del  tren, con la bifurcación y logo de la Generalitat.', {'entities': []}), ('Le indicaron las tres empresas a  las que  debía  realizar  el  encargo  -Artyplan,  Global  Solutions  y  Marc   Martí-  y  le proporcionan los teléfonos de contacto.', {'entities': []}), ('Las personas con las que se relacionó en esas entidades fueron respectivamente D. Enric Mary, D. Sergi y D. Ricard Martí.', {'entities': []}), ('Aludió a la entrevista con el tal «Toni», en el hotel Colón, quien le  suministró un USB  -lápiz  de  memoria-  con  el  material  sobre  el  que  tenía  que   trabajar  y redimensionar.', {'entities': []}), ('Aclaró luego que proporcionó esos archivos a las imprentas.', {'entities': []}), ('Y que también le indicó el tal «Toni» el número de ejemplares aproximado.', {'entities': []}), ('«Toni», no se identificó, si bien, el número de teléfono desde el que le llamó lo  proporcionó a la Guardia Civil cuando le fue solicitado.', {'entities': []}), ('Siguió su elusiva narración del encargo añadiendo que  cuando realizó su trabajo y abrió el archivo, vio que eran carteles para el referéndum.', {'entities': []}), ('No  especificó precio por la realización del  servicio -redimensión y mediación en la  impresión-, que  llevó  a  cabo  tal  y  como  le  habían  indicado.', {'entities': []}), ('Tampoco  facturó.', {'entities': []}), ('No   estaba   encargado  de  recoger  el  material  impreso.', {'entities': []}), ('Del  coste  de  la  impresión   solicitó presupuestos y se los pasó a «Toni».', {'entities': []}), ('Se repartió el global de la impresión en un tercio  para  cada  empresa  reseñada,  lo  que  acordó  por  teléfono  en   diversas conversaciones  con  el  tantas  veces  mencionado  «Toni».', {'entities': []}), ('Por  las  imágenes televisadas, le pareció que los carteles confiscados por la Guardia Civil eran  los suyos.', {'entities': []}), ('Con  sus  propias  palabras,  «relacionó,  supuso»,  por  las  noticias   que surgieron días después, que el tal «Toni», podía ser D. Antoni Molons.', {'entities': []}), ('Con D. Enric Mary, trabajador de Artyplan, se entrevistó en una ocasión en la librería  Laia.', {'entities': []}), ('También  admitió  que  conocía  a  D.  Aytor  Sempere,   miembro  de Omnium, quien en ocasiones le ha encargado algunos trabajos.', {'entities': []}), ('En  el  registro  judicialmente  acordado,  practicado  el  día  15  de  marzo   de 2018 en el domicilio de D. Antoni Molons, se encontró una tarjeta SIM prepago de Orange, con núm. 654207858.', {'entities': []}), ('Se trataba   del mismo número que D. Enric Vidal había  indicado  a  la  Guardia  Civil,  desde  el  que  se  comunicaba  con   «Toni».', {'entities': []}), ('Y también se encontró un móvil donde obraba el contacto de D. Enric -665200240-, conforme a la fotografía aportada a las actuaciones  En  este  sentido,  de  manera  detallada,  el  agente  K47019K,  declaró  en   la vista  que  participó  en  el  registro  judicialmente  autorizado  del   domicilio  del  Sr. Molons,  Secretario  de  Difusión  de  la  Generalitat,  motivado  porque  el   Sr.  Vidal había declarado que un tal «Toni» era quien le había encargado redimensionar y llevar  a  imprimir  el  archivo  que  se  utilizó  para  la  cartelería  del   referéndum.', {'entities': []}), ('Le indicaron que  ya tenían  conocimiento de  ello  por  medio de  Omnium   Cultural, si bien lo facturarían a la Generalitat; y como identificación les facilitó el  número de teléfono por el que llamaba.', {'entities': []}), ('Al practicar gestiones con la operadora  telefónica, se les  indicó  que  el  titular  era  D.  Antonio  Gorda,  pero  el  DNI  de  esa   titularidad correspondía a D. Antoni Molons, el mismo que había gestionado la campaña de Civisme, siempre con la imagen de las vías.', {'entities': []}), ('En  el registro  -continuó  narrando  el agente- se  encontró  una  tarjeta   SIM, incorporada al teléfono que fue hallado en una de las habitaciones de una hija  del   Sr.  Molons.', {'entities': []}), ('También, una cartulina  portatarjeta,  descubierta  en el interior   de un jarrón  del  comedor,  correspondientes  al  número  facilitado  a  los   agentes  por  D. Enric  Vidal.', {'entities': []}), ('Tras  el  hallazgo,  previo  mandamiento  judicial,  se   interesó  a  la operadora  información  de  la  misma.', {'entities': []}), ('Les  fue  indicado  que  existía  un   segundo teléfono, también contratado por D. Antonio Gorda, pero con el DNI de D. Antonio Molons.', {'entities': []}), ('Se solicitó registro de llamadas entrantes y salientes, se hizo un  estudio de los repetidores que activaban estas dos tarjetas y resultó que las llamadas  se ubicaban en las proximidades del domicilio del Sr. Molons y en el entorno de su lugar  de  trabajo,  el  palacio  de la  Generalitat.', {'entities': []}), ('El  segundo  teléfono   resultó  ser  el que  utilizaba  el  Sr.  Vidal,  lógicamente  entregado  por  aquel  para   comunicarse entre ellos, pues se activaba en el entorno del domicilio del Sr. Vidal en  Badalona.', {'entities': []}), ('Del mismo modo, D. Enric Mary Iriarte, trabajador comercial de la empresa Artyplan, testimonió en la vista que recibió una llamada el 7 de septiembre de  D. Aitor  Sampere,  de  Ominum  Cultural,  cliente  suyo  desde  2.004.', {'entities': [(134, 149, 'FECHA')]}), ('Le  pidió   un presupuesto  urgente  relacionado  con  el  referéndum  y  aportó  a  las   diligencias copia del correo electrónico con este fin remitido por D. Aitor Sampere a las  12:10.', {'entities': []}), ('D.  Blas  Cortés,  del  departamento  de  producción,  elaboró  el  presupuesto   y  lo remitió directamente al Sr. Sampere.', {'entities': []}), ('Al  día  siguiente  recibió  la  llamada  de  D.  Enric  Vidal,  en  relación   con  el presupuesto interesado por Omnium.', {'entities': []}), ('Se  vieron  el  día  8  de  septiembre   en  una cafetería-librería de Barcelona.', {'entities': []}), ('D. Enric Vidal le comentó que era la imagen de  las vías del tren y que las facturas debían girarlas a la Generalitat.', {'entities': []}), ('También le  advirtió que solo realizarían un tercio del inicialmente hablado, pues distribuirían  entre tres imprentas el trabajo, ya que les corría mucha prisa y así también disminuían los riesgos derivados de una intervención de la Guardia Civil.', {'entities': []}), ('El  mismo  día  8  por  la  tarde,  el  departamento  de  producción  le   remitió  el importe por el tercio, ascendente a 17.250 euros y él lo remitió a su vez a D.  Enric Vidal,  quien  contestó  directamente  al  departamento  de  producción,  ya   con  el envío del archivo para impresión.', {'entities': []}), ('No facturaron, sin embargo, porque fueron advertidos por el Sr. Vidal de las dudas que tenía de las zonas donde realizar el reparto y por el riesgo de  solapar las  zonas  con  las  otras  dos  empresas.', {'entities': []}), ('Se  aplazó  la  entrega  y  no   llegó  a realizarse, también por dudas sobre la tarea encomendada.', {'entities': []}), ('Ello  motivó  una  llamada  desde  la  propia  Artyplan  a  la  Guardia  Civil, conforme  testimonian  los  agentes,  a  través  de  la  cual  se  les  informó   de  la existencia  de la  cartelera  del  referéndum impresa, que  tenían depositada  en un almacén de Disnet Sistemas de Distribución, sito en el Polígono Industrial de  Can Roquet  de  Sabadell.', {'entities': []}), ('Se  acordó  por  los  agentes  la  intervención  en  ese   lugar, conforme se refleja en el acta y expresaron en su testimonio los propios  agentes y personal  de  Artyplan.', {'entities': []}), ('Fueron  aprehendidos  400.000  dípticos  formato   DIn-A5 doble;15.000   flyers   formato   Din-A3;   11.000   flyers   formato   Din-A4    y  30.000 carteles.', {'entities': []}), ('En  todos  los  casos,  con  la  inscripción:  Vas  naixer  amb  la  capacitat   de decidir.', {'entities': []}), ('Hi  renunciarás?', {'entities': []}), ('1-Oct  Referendum   d’Autodetrminació   de    Catalunya.', {'entities': []}), ('GeneraIitat de Catalunya.', {'entities': []}), ('La  Guardia  Civil,  además  del  mandato  legal  genérico  de  investigación delictiva, tenía el mandato específico de la Instrucción 2/2017 del Fiscal  Superior de  Cataluña.', {'entities': []}), ('Tenían  datos  indicativos  de  que  la  empresa  Marc  Martí,   podía almacenar cartelería del referéndum.', {'entities': []}), ('Tras entrevistarse con su responsable, los agentes  también  intervinieron  en  sus  almacenes  de  la  calle  Pallars  y   en  un almacén cercano en la calle Pujades, ambas de Barcelona, la siguiente cartelería publicitaria  del referéndum del  1  de  octubre: 44.000  carteles  con  un   tamaño  de 30x21 cm; 33.550 carteles de 100x70 cm; 10.000.carteles de 42x30 cm.', {'entities': []}), ('También intervinieron 16 carteles de 16x98, si bien en este caso con un pie de diversas entidades ajenas a la Generalitat.', {'entities': []}), ('Del mismo modo, el 16 de septiembre, en las instalaciones de la empresa  Zucoy 5 S.L, en San Adriá de Besós, relacionadas con el referido referéndum, se   intervinieron  cuatro  planchas  de  diferentes  colores  para  imprimir   carteles  de tamaño 70x100 cm y y otras cuatro para imprimir carteles de tamaño DINA4.', {'entities': [(19, 35, 'FECHA')]}), ('El 17 de septiembre, en las instalaciones de la empresa Buzoneo Directo, empresa  de  distribución  sita  en  localidad  de  Montada  i  Reixac,  los   agentes  se incautaron de 269.000 dípticos, formato DIN A5 doble (donde el distintivo de los palés indicaba Omnium Diptics), que en virtud de los albaranes y notas de  entrega resultaron ser 150.000 procedentes de Global Solutions SL, y 210.900, de Marc Martí.', {'entities': [(3, 19, 'FECHA')]}), ('También  se  procedió  a  la  intervención,  con  fecha  18  de  septiembre,  de 113.0000 dípticos de propaganda del referéndum del 1 de octubre, encontrados en las instalaciones de la empresa Encuadernaciones Rovira SL, en la localidad de Sabadell.', {'entities': [(132, 144, 'FECHA')]}), ('Obra en autos, copia de esa documentación así como de la documentación gráfica  de  toda  la  cartelería  intervenida  en  las  instalaciones   mencionadas,  en distintos formatos y con la imagen del cruce de las vías del tren  y la  referencia expresa al referéndum del 1 de octubre.', {'entities': [(271, 283, 'FECHA')]}), ('De todo ello, se infiere racionalmente, en cerrada conclusión, que D. Antoni Molons, Secretario de Difusión y Atención Ciudadana de la Generalitat, se valió de los contactos de Omnium Cultural y de la intermediación de D. Enric Vidal  para ocultar la propia actividad y el gasto derivado de la cartelería del  referéndum.', {'entities': []}), ('Se trataba, por tanto, de un encargo simulado de esta  manera por la Generalitat, a quien debían ser facturados los gastos que se iban a generar, como testimonió el empleado de Artyplan.', {'entities': []}), ('2.1.15.- La distribución de 56.000 cartas certificadas con nombramiento de cargos  en  las  mesas  electorales  y  5.346.734  sobres  ordinarios  con   tarjetas censales, se encargó a la empresa Unipost S.A, con quien mediada un acuerdo marco   para   la   distribución   postal   que   permitía   la   elusión   de    licitaciones   posteriores.', {'entities': []}), ('Esta  encomienda,  que  importaba  979.661,96  euros,  aunque  con deliberada disimulación del gasto, se fraccionó entre cinco departamentos.', {'entities': []}), ('La  impresión  de las  notas  de entrega  con la  estampación  del  registro de salida de cada departamento obra en la carpeta de archivos dedicada a  Unipost en las actuaciones.', {'entities': []}), ('En las estampaciones de los cinco registros la fecha que  obra es la del 7 de septiembre y también en el capítulo de observaciones de las cinco notas,  se  califica  la  encomienda  de  gestión  ordinaria  y  se  reseña  el   acuerdo marco de servicios postales CSS 2015/11, que es el que corresponde a  Unipost, en adjudicación aprobada el 7 de agosto de 2015, como resulta de la copia de la misma, también incorporada a esa carpeta.', {'entities': [(73, 88, 'FECHA'), (341, 360, 'FECHA')]}), ('Si bien en cada nota de entrega, difiere lógicamente el número de registro de salida, así como la hora y el código de expediente:   Cultura Salud  Vicepr.', {'entities': []}), ('y Economía Presidencia Trabajo  Número Registro  0390S //// 004637  00336S/13173/2017  0244S/1940/2017  0098S/4593/2017  0406S/25817/2017  Hora Salida  09:51:09  11:31:51  13:16:47  08:14:25  Código Expte.', {'entities': []}), ('CU 2017 619  SA 2017 62  EC 2107 175  PR 2107 140  BE    2016    4189  BE 0116  Y  el  contenido  de  la  entrega  que  se  reitera  en  el  epígrafe  a   facturar,  de donde  resultan  las  56.000  cartas  certificadas  y  5.346.734  sobres   ordinarios,  se distribuyó  entre  los  siguientes  departamentos:  a)  Departamento  de   Cultura;  b) Departamento  de  Salud;  c)  Departamento  de  Vicepresidencia  y  Economía;   d) Departamento de Presidencia, donde existe dentro de la propia nota de entrega, una         ligera  desviación  entre  el  cuadro  de  «totales  del  cliente»   (que  suman  los 198.871,76 euros, que se corresponden con la previsión de la factura proforma) y los  «totales  a  facturar»,  donde  se  enumeran  37.000  cartas  más  a   repartir  y  el   precio  asciende  a  206.725,28  euros;  si  bien  solo  es  objeto  de   acusación  la primera cifra; y e) Departamento de Trabajo.', {'entities': []}), ('Cantidades y contenido de las notas de entrega -contratación ya en firme- derivadas del acuerdo marco y que coinciden plenamente con facturas proforma con  numeración  correlativa  del  890114735-PF  al  890114739-PF  y  que   fueron exhibidas en la vista.', {'entities': []}), ('También obran en esta carpeta de las actuaciones, con la única matización para la nota de entrega de Presidencia, que se atiene a la  menor de las cantidades allí contenidas, de modo que la suma de la facturación asumida en las notas de esas idénticas partidas, resulta:   Cultura Salud  Vicepr.', {'entities': []}), ('y Economía Presidencia Trabajo  TOTAL  Importe  196696,98  192711,20  193889,98  198871,76  197492,04  979.661,96  IVA  41306,37  40469,35  40716,90  41763,07  41473,33  205.729,02  Suma  238003,35  233180,55  234606,88  240634,83  238965,37  1.185.390,98  A  su  vez  coinciden  con  cinco  efectivas  facturas,  donde  en  el  margen izquierdo  no  obra  la  expresión  «Proforma»,  sino  la  de  «Factura»,  con   lógica numeración   específica   90659346-P   y   correlativamente   del   90659348-P    al 90659351-P,   donde   en   el   reverso   ya   no   se   explica   el    significado   de   las nomenclaturas,  sino  que  incorpora  la  impresión  de  las  reiteradas  notas   de entrega, que igualmente obran en la documentación obrante de la referida carpeta de Unipost.', {'entities': []}), ('Y sobre esas facturas con esa específica numeración (no con las emitidas como  profroma),  elaboró  informe  la  Intervención  General  de  la   Generalitat,  en base  al  solicitado a  su vez a la consultora KPMG  responsable  de la gestión  de facturación electrónica, en el que se expresa que con esa numeración no se ha encontrado, pero que el importe de 238.965,37 euros de la 90659350-P, coincide   con dos facturas que han llegado al GEFCAT (sistema de recepción de facturas electrónicas de la Generalitat), que es precisamente la girada al Departamento  de Trabajo.', {'entities': []}), ('Se aportaron igualmente a los autos las dos facturas con Unipost como emisor y que fueron inicialmente  rechazadas.', {'entities': []}), ('En la primera ocasión el rechazo, generado de forma automática, estuvo motivado   por el hecho de no ajustarse el número de expediente mencionado al formato previsto, pues reiteraba las letras en ubicación prevista para otro formato: BE-2016-4189-BE-0116.', {'entities': []}), ('En la segunda ocasión, fechada el día 19 de septiembre, el rechazo se generó, ahora de forma manual, por ser prematura la fecha de presentación respecto al momento en que debía abonarse, pues la facturación debía presentarse por meses y no día a día, en función del momento en que iban generándose.', {'entities': [(38, 54, 'FECHA')]}), ('Así lo corroboró  y precisó en su  testimonio  el  funcionario  de  la  Generalitat,  D.  David  Badal  Josa,   adscrito  al Departamento de Trabajo.', {'entities': []}), ('D.  Francisco  Juan  Fuentes  Ruiz,  responsable  de  reparto  de  Unipost, declaró que en los días previos al viernes 15 de septiembre, llamó por teléfono  un tal «Toni», varias veces entre semana, anunciando la entrada de una remesa de certificados  de  parte  de  la  Generalitat.', {'entities': [(119, 135, 'FECHA')]}), ('El  reparto  corría  prisa,   pero  se  fue retrasando hasta el viernes día 15 y el sábado 16.', {'entities': []}), ('Avisó a los jefes de  producción que entrarían los envíos.', {'entities': []}), ('Con posterioridad, se le indicó que sería para el  lunes  18.', {'entities': []}), ('Fue entonces, el viernes por la tarde, cuando por medio de un email, dejó  sin efecto  la  contingencia  operativa  montada.', {'entities': []}), ('Pero  el  día  16,  sábado,  le   volvió  a llamar  el  tal  «Toni»,  indicándole  que  ya  habían  terminado  la   manipulación  e insistiendo  que  debería  comenzarse  el  reparto  el  lunes.', {'entities': []}), ('Era  sábado  y   ya  no estaba  a  tiempo  de  buscar  algún  empleado  para  que  acudiera  a  la   plataforma para realizar la recepción, ni avisar a vigilancia de la llegada de un  vehículo, por lo que  no  tuvo  más  remedio  que  ir  personalmente  a  la  plataforma,   recoger  un vehículo  y  acudir  a  un  punto  de  encuentro  que  le  habían  designado   en  lugar próximo, en un polígono al lado de un bar que se llama Batlló.', {'entities': []}), ('Las personas que lo llevaban, un hombre y una mujer, sin distintivo alguno, pasaron el envío  desde una furgoneta blanca al vehículo que el portaba; tarea que hubo de realizar dos veces.', {'entities': []}), ('También narra que ocupaba el envío tres palés y medio; y que a la espera   de albarán, para conocer con detalloe la tarea a realizar, decidió apartarlos  de la plataforma y los trasladó al almacén de Terrasa.', {'entities': []}), ('Además del referido correo electrónico -que marca la hora de las 21:28:47-, tanto el cese del operativo de contingencia montado para la distribución urgente anunciada,  como  su  previa  puesta  en  marcha  fueron  referidos  por   diversos empleados de Unipost, que igualmente así lo testificaron en la vista.', {'entities': []}), ('De  este  envío,  la  Guardia  Civil,  en  esa  sucursal  de  Tarrassa,  el  20   de septiembre de 2017, y a presencia del Letrado de la Administración de Justicia, intervino  43.429  sobres.', {'entities': [(85, 103, 'FECHA')]}), ('Y  en  la  inspección  realizada  el  día   anterior,  19  de septiembre, se intervinieron en la sucursal de Manresa, 1.811 cartas  certificadas, con acuso de recibo, cuyo remitente era la Generalitat.', {'entities': []}), ('Obra  aportada  diligencia  de  apertura  de  correspondencia,  tras  la  previa intervención  practicada  por  el  Juzgado  de  instrucción  núm.  8  de   Manresa.', {'entities': []}), ('Elegidos  dos  sobres  al  azar  de  los  1.811  intervenidos,  una  vez   citadas  las destinatarias ya en sede judicial, resultó contener los respectivos  nombramientos de la Generalitat, también remitente, como miembros de mesa para la celebración del referéndum del 1 de octubre.', {'entities': [(270, 282, 'FECHA')]}), ('Del mismo modo, en diligencia de intervención de correspondencia ante el Letrado del Juzgado núm. 3 de Tarrassa y del Jefe de producción de Unipost, D. Alberto Jaime Planes, se eligieron al azar tres sobres de los 43.249  intervenidos, uno  de  cada  palé.', {'entities': []}), ('Y  en  diligencia  de  apertura  en  sede  judicial  de   uno  de  ellos resultó contener el nombramiento de la destinataria como vocal segunda, suplente primera de una mesa electoral para el referéndum del 1 de octubre.', {'entities': [(207, 219, 'FECHA')]}), ('También se practicó registro, judicialmente autorizado, en el despacho de  D.  Pablo  Raventós,  Director  General  de  Unipost  -acta  obrante  en  la   pieza separada documental núm. 9-.', {'entities': []}), ('Fueron encontrados los siguientes efectos:   a) Nota manuscrita, con alusión a 56.000 cartas certificadas, que la base (por factura) fuera inferior a 200.000 euros y la dirección de correo con el  nombre en  mayúsculas:  FRANCESC  SUTRIAS  GRAU@protonmail.com.', {'entities': []}), ('También  fue hallada una nota afilo con la cifra de 874.500, resultante de multiplicar  5.300.000 por una media de 16,5, obviamente céntimos; y otra con la de 265.000 euros.', {'entities': []}), ('D. Francesc Sutrias era en aquellas fechas Director de Patrimonio de la Secretaria de Hacienda de la Generalitat.', {'entities': []}), ('b)  Documento  con  el  título  Resumen  campaña  Generalitat,  donde  se incluyen tres cuadros, uno titulado «detalle precios»; un segundo, indicado  como  «unidades», en el que se distribuyen entre los cinco departamentos los  diferentes envíos, con distingo entre ordinarios y certificados y dentro de cada una de  esas categorías, según la ubicación (Local, D1 y D2).', {'entities': []}), ('Y un tercer cuadro titulado  «por facturación»,  donde  a los  envíos  del  segundo  cuadro  se  aplican los  precios  del primer cuadro y resulta la facturación por departamento y la suma de la  resultante para  cada  uno  de  los  cinco  departamentos,  donde  obra  como  cifra   total,  la  de  979.661.96 euros.', {'entities': []}), ('c)  Cinco  facturas  proforma,  una  librada  a  cada  departamento,  con  las mismas cifras que el documento denominado resumen campaña.', {'entities': []}), ('d)   Cinco   notas   de   entrega   procedentes   de   la   Generalitat,   con    la estampación del registro de salida de cada uno de los cinco departamentos de la Generalitat concernidos: Vicepresidencia, Presidencia, Cultura, Salud y  Trabajo.', {'entities': []}), ('Toda esta documentación tiene su continuación, reflejo y corroboración en las  evidencias  obtenidas  en  el  registro  judicialmente  autorizado   -acta   en  el apartado 10 de la pieza separada documental núm. 11- en el domicilio particular del propio D. Pablo Raventós, al hallarse diversos correos electrónicos en el  disco duro Seagate de su portátil Probook, donde destaca especialmente el que envía el      mismo     día     6     de     septiembre     de     2017     a     las      12:51     a francescsutriasgrau@protonmail.com, el Director de Patrimonio de la Generalitat, donde  adjunta  tres  archivos:  a)  el  documento  Campaña  Gene.xlsx,  el   mismo   presupuesto encontrado en su despacho en formato Excel, en relación al reparto de   sobres   ordinarios   y   certificados,   provenientes   de   los    departamentos   de Vicepresidencia,  Presidencia,  Cultura,  Salud  y  Trabajo,  por  un  importe   total  de  979.661.96   euros;   b)   el   documento   en   formato   pdf    FacturasProforma.pdf, coincidente  con las  cinco  encontradas  en  su  despacho, donde  se  individualizan las anteriores cifras para cada departamento;  c)   el   documento   en    formato   pdf NotasEntrega_Facturas.pdf,      consistentes      en      las      facturas       emitidas, respectivamente,  a  los  departamentos  de  Vicepresidencia,  Presidencia,   Cultura, Salud  y  Trabajo  con  inclusión  en  cada  caso  de  las  notas  de  entrega   que  las generan.', {'entities': []}), ('Además  de  estas  evidencias,  existen  más  elementos  de  prueba  que demuestran el papel de la Generalitat en la distribución de los sobres  electorales.', {'entities': []}), ('En  el  registro  judicialmente  acordado  en  el  despacho  de  D.  David   Palanques Bonavia,  en  el  departamento  de  Trabajo,  responsable  del  área  TIC  de   este departamento,  en  su  ordenador  portátil  Leonovo,  se  halló  el  archivo   Excel, sorteig_2017915_1200_Original que contiene un listado de 56.196 asientos, que identifican  con  nombre  DNI  y  domicilio,  los  cargos  asignados  en  las   mesas electorales  de  toda  Cataluña.', {'entities': []}), ('Coincidentes  plenamente  con  las   que   fueron intervenidas judicialmente en Terrassa y Manresa.', {'entities': []}), ('Así el acta de cotejo  practicado el 20 de enero de 1918, con veinte muestras, en el Juzgado de Instrucción núm. 13 de Barcelona, ante la Letrada de la Administración de Justicia, todas y cada una encontraron su plena correspondencia en el referido archivo Excel, con plena coincidencia  de los  datos identificativos,  mesa  de  destino  y  cargo  en   la  misma.', {'entities': [(37, 56, 'FECHA')]}), ('Extremo éste también corroborado por  el testimonio en la vista oral del Guardia Civil N29100C a preguntas de la defensa de la Sra. Bassa.', {'entities': []}), ('D. Rafael Ramírez Ramos, Jefe de Zona de la Delegación de San Juan de Unipost, declaró en el plenario que entregó un correo electrónico a los agentes  de la Guardia Civil, a quienes facilitó la entrada, en el que se incluía un  documento Excel que ya tenía impreso en papel, que era una orden de trabajo de un envío de la Generalitat.', {'entities': []}), ('En él se indicaba para su delegación el número exacto de envíos por código postal, con especificación por cada uno los once códigos postales  que   abarca  su  delegación.', {'entities': []}), ('Le  avisó  D.  Antonio  Manuel  Santos,  jefe  de   producción, que  preparaba  el  trabajo  para  darle  prioridad  y  realizar  el  reparto   de  forma urgente, pero el envío no llegó, como pudo comprobar la propia Guardia Civil.', {'entities': []}), ('El   archivo   electrónico   aludido   llevaba   el   título   GENERALITAT   DE CATALUNYA_DEPARTAMENTE  DE  PRESIDENCIA_29170919.xlsx  y  distribuía  11.979 envíos entre cinco delegaciones –cuatro de Barcelona- de Unipost.', {'entities': []}), ('D. Xavier Barragán Calvo, director financiero de Unipost explicó que tenían un aplicativo, Albarán Online, que posibilitaba que desde cada departamento de  la Generalitat,  con  usuario  y  clave  proporcionados,  generasen  el  propio   albarán  a través  la  nota  de  entrega.', {'entities': []}), ('Luego  se  facturaban  mensualmente.', {'entities': []}), ('Es   decir,  los albaranes  los  tenía  el  propio  director  Sr.  Raventós  en  su  despacho   donde  se intervinieron  y  pese  a  ello,  la  inexistencia  de  albanares  fue  la   excusa  que  se esgrimió para afirmar que el reparto de los sobres no se había iniciado.', {'entities': []}), ('Por otra parte, la espera para el inicio del reparto no es del todo congruente con el hecho de que hubiesen sido desplazados, ya manipulados para el reparto, en el interior de las 1.811 cartas certificadas intervenidas en Manresa.', {'entities': []}), ('También explicó este director financiero que en el curso del mismo día se emitieron facturas, pero que después se anularon y se sustituyeron por  facturas proforma, aunque desconoce en qué orden.', {'entities': []}), ('De ahí que entienda -aunque es una suposición- que la emisión de las facturas fue un error.', {'entities': []}), ('Sin embargo, ello no se compadece  con  el  hecho  de  que  diez  días  después  se  intentara  cobrar   la correspondiente al Departamento de Trabajo, como se ha evidenciado testifical y documentalmente.', {'entities': []}), ('El testigo precisó que podría deberse a que esa factura quedó viva por error y como no existían en el sistema notas de entrega o albaranes, el día 30 de noviembre fue de nuevo anulada.', {'entities': [(147, 162, 'FECHA')]}), ('El  Guardia  Civil  N29100C  testimonió  que  a  través  de  la  auditora  de UNIPOST, entidad que fue facilitada por la administradora concursal, se averiguó que la anulación de esa facturación y emisión como proforma se realizó  conforme,   precisamente,   un   reconocimiento   de   crédito   a   largo   plazo,   que    conllevaba consecuentemente el mantenimiento de la nota de entrega, decurso congruente con lo acaecido y que permite inferir que se trataba de una mera simulación en  la constante ocultación del gasto que procuraban.', {'entities': []}), ('La  procedencia  del  envío  de  la  Generalitat  también  está  corroborada porque en las cajas que contenían los sobres enviados, aparecía la etiqueta de Zelatun,  empresa  de  manipulados  de  papel,  relacionada  con  la   Generalitat  a través   del   expediente   BE-2017-2799.', {'entities': []}), ('En   virtud   de   este    expediente,   se suministraba  al  Departamento  de  Trabajo,  en  sendos  albaranes  de  11  y   21  de julio, 134.000 sobres de un concreto tipo identificados con el epígrafe 8837.', {'entities': []}), ('Así resulta  de  las  facturas  de  31  de  julio  aportadas  al  procedimiento.', {'entities': []}), ('Y   ese  era  el epígrafe que obraba en la etiqueta de Zelatun adherida a las cajas que contenían los sobres intervenidos, conforme resulta de la fotografía igualmente aportada.', {'entities': []}), ('En definitiva, resulta acreditado que la Generalitat encargó a Unipost, en la oculta   y   clandestina   manera   con   que   intentaba   disimular   los    gastos   del referéndum,  la  distribución  de  56.000  cartas  certificadas  con   nombramiento  de cargos  en  las  mesas  electorales  y  5.346.734  sobres  ordinarios  con   tarjetas censales,  encomienda  que  importaba  979.661,96  euros  y  cuya  procedencia   en esa tarea de enmascaramiento, se dividió en cinco departamentos.', {'entities': []}), ('No  ha  quedado  acreditado  que  entregara  a  Unipost,  más  que  los  43.429 sobres intervenidos en Terrassa y los 1.811 intervenidos en Manresa.', {'entities': []}), ('De modo que  la  prestación  no  fue  realizada,  si  bien  ello  se  debió  a  la   actuación  de  la Guardia Civil.', {'entities': []}), ('Es cierto que existe alguna denuncia por haber recibido el nombramiento para  cargo  de  mesa  electoral,  lo  que  demostraría  que  llegaron  a  ser   cursados.', {'entities': []}), ('Pero, una vez sometidos aquellos a contraste con los nombramientos contenidos en los envíos recibidos, no resultan idénticos.', {'entities': []}), ('En la papeleta intervenida  existe un cuadro  donde  indica  la  fecha  y  hora  del  nombramiento,  que  no  existe   en  la recepcionada.', {'entities': []}), ('Y  la  dirección  que  se  indica  para  formular  alegaciones,   en  la   intervenida   es   www.referendum.cat,   mientras   que   en   la    recepcionada   es  http://www.ref1oct.eu.', {'entities': []}), ('2.1.16.-  También  se  interesó  por  las  acusaciones  que  se  incluyera  como gasto malversado la suma de 851,50 euros que importaba el valor de los sobres en  los  que  obraban  las  notificaciones  intervenidas.', {'entities': []}), ('Consta  el  contrato   de  la entidad Zelatun con el Departamento de Trabajo y los albaranes del suministro de un tipo de sobre identificado como 8837.', {'entities': []}), ('Pero no consta esta partida incluida en los escritos de conclusiones definitivas de las acusaciones.', {'entities': []}), ('Su petición en la  vista resulta insuficiente para poder ser ponderada sin conculcar el principio  acusatorio.', {'entities': []}), ('2.1.17.-  Los  gastos  generados  por  las  Delegaciones  de  Exteriores  de Cataluña han de ser también objeto de tratamiento individualizado.', {'entities': []}), ('2.1.17.1.-   Contratación   de   operaciones   de   lobby.', {'entities': []}), ('Concorde   con   la documentación  aportada  por  la  Fiscalía  General  del  Estado  en  su   querella,  la Delegación  la  Generalitat  de  Cataluña  en  Estados  Unidos,  el  15  de   agosto  de 2017, contrató con la consultora S.G.R.', {'entities': []}), ('Government Relations and Lobbyng, con un  importe  de  60.00  euros.', {'entities': []}), ('Este  contrato  se  encuentra  en  registro   derivado  de FARA  -Foreign  Agents  Regulation  Act-,  en  el  Departamento  de  Justicia   de Estados Unidos.', {'entities': []}), ('El  indicado precio lo  era  por tres  meses  prorrogables,  durante los   cuales  S.G.R.', {'entities': []}), ('se  comprometía  a  facilitar  encuentros  con  medios  de   comunicación, cámaras de comercio, organizaciones y funcionarios de los poderes legislativo y ejecutivo para la realización de actividades políticas de difusión.', {'entities': []}), ('Ello se  pone en relación con el logro de una línea de información sobre la situación de Cataluña en  tiempo  real   creada  por  el   periódico   Washington  Post,  donde  el   22  de septiembre  el  entonces  Presidente  de  la  Generalitat  publicó  un   artículo  bajo  el título «Disculpa, España.', {'entities': []}), ('Cataluña votará por la independencia, te guste o no».', {'entities': []}), ('2.1.17.2.- The Hague Center.', {'entities': []}), ('Observadores internacionales.', {'entities': []}), ('La Delegación de  Cataluña  ante  la  Unión  Europea  en  Bruselas,  contrató  a  través  de   D.  Paul   Sinning,  director  de  la  institución  The  Hague  Center  for  Strategic   Studies,  sus servicios como observadores internacionales para verificar el referéndum del 1  de octubre,  por  un  importe  de  167.065  euros,  del  que  han  sido  abonadas   dos partidas  por  importe  de  58.250  euros  y  61.450  euros,  119.000  euros   en  total, resultando  pendientes  por  tanto,  otros  47.635.', {'entities': []}), ('Obra  en  autos,  copia   de las  dos transferencias mediante las que se abonaron  esas partidas.', {'entities': []}), ('También del listado de las transferencias realizadas con cargo a la cuenta corriente de la sucursal  del BBVA  en  Bruselas,  BE71642003547369,  en  la  que  consta  como  autorizado   D. Amadeu Altafaj Tardio, director de esa delegación.', {'entities': []}), ('Los referidos abonos son de fechas  21  de  septiembre  y  9  de  octubre,  pese  a  lo  cual,  la   funcionaria  del departamento  de  Exteriores  Dña.  Marta  Garsaball  Pujol,  como  órgano   gestor autonómico,   tramitó   ambas   con   fecha   28   de   diciembre   de   2017,    con   la consiguiente «declaración responsable» de no financiar actividad ilegal alguna  ni contraria a las decisiones de los Tribunales.', {'entities': []}), ('Así  resulta,  con  soporte  documental  incluido,  del  informe  de  la  propia Intervención  General,  que  indica  que  las  transferencias  bancarias  por   valor  de  58.250  euros  y  61.450  euros,  con  destino  a  The  Hague  Centre  for   Strategic Studies,  corresponden  a  la  contratación  de  un  servicio  de   asesoramiento  que atiende,  en  larga  paráfrasis,  al  desarrollo  de  una  estrategia  de   acción  exterior multidimensional  en  el  entorno  de  la  Unión  Europea,  realizado  en   virtud  de  las funciones de la Delegación del Gobierno ante la Unión Europea atribuidas en el Decreto 61/2017, de impulso de la política y las actuaciones del Govern ante la Unión Europea y que se enmarca en el plan estratégico de acción exterior y de relación   con   la   Unión   Europea   2015-2018,   que   contempla   como    objetivo estratégico  el  hecho  de  contribuir  a  objetivos  globales,  entre  los   cuales   se encuentran los relativos a la paz y a la seguridad.', {'entities': []}), ('El  expediente  de  contratación  fue  incoado  el  24  de  julio  de  2017   por  el representante  de  la  Delegación,  por  un  valor  estimado  de  167.065   euros  (IVA incluido), y por una duración del contrato de 3 meses.', {'entities': []}), ('Constan como pagados los dos  primeros,  no  así  el  último;  y  se  adjuntan  como  justificantes,   las  copias  del   resguardo de las dos transferencias bancarias y su contabilización en el  programa  GAE (Gestión de Autonomía Económica).', {'entities': []}), ('Pese al título de la actividad, en el informe para autorización del servicio, del representante titular de la delegación, D. Amadeu Altafaj, se indica entre  otras explicaciones, que Cataluña se encuentra en un momento en que hace falta un mayor esfuerzo para darnos a conocer en el exterior, ya sea para participar y  dar a  conocer  la  posición  de  Cataluña;  favorecer  contactos  económicos,   que,  por ejemplo, faciliten superar la crisis actual; ya sea para dar a conocer la  voluntad democrática del pueblo de Cataluña a decidir su futuro.', {'entities': []}), ('Sucede  además  que  el  proyecto  de  la  Ley  del  Referéndum,  ya  era conocido   y   entre   las   normas   de   desarrollo,   se   establecía   una    amplia contemplación  no  solo  de  observadores  electorales,  sino  también  de   visitantes internacionales (cfr.', {'entities': []}), ('arts. 29 a 33 del Decreto 140/2017).', {'entities': []}), ('2.1.18.- Diplocat.', {'entities': []}), ('El Consejo de Diplomacia Pública de Cataluña, Diplocat, antes  Patronat  Catalunya  Mon,  es  un  consorcio  público-privado,  dotado   de naturaleza jurídica propia y sometido al ordenamiento jurídico público.', {'entities': []}), ('Fue  creado en   2012 con el objetivo, entre otros, de dar apoyo a la estrategia de la  diplomacia pública  del  Gobierno  de  Cataluña.', {'entities': []}), ('La  partida  procedente  del   presupuesto  de la Generalitat transferida a  Diplocat varía según anualidades entre el 85 y el  90%.', {'entities': []}), ('Concretamente, según declaró en juicio su director, para el año 2017 supuso el 87%         del total de los ingresos que recibió.', {'entities': []}), ('En un 85,38% cifra esa  aportación la Intervención General de Cataluña.', {'entities': []}), ('Así    pues,    presupuestariamente    estamos    ante    un    consorcio    con participación mayoritaria de la Generalitat y su presupuesto, consecuentemente, se    integra    en    el    de    la    Generalitat.', {'entities': []}), ('Clasificado    este     consorcio    como  «administración  pública  autonómica»,  la  Generalitat  se hace  cargo  de   todos los gastos de locales y servicios necesarios para su funcionamiento.', {'entities': []}), ('Bien expresivo de ese intenso vínculo jurídico-administrativo es el hecho de que la dirección  de la auditoría  establecida  normativamente  para  el   control   financiero  de   Diplocat,   corresponde  a  la  Intervención  General  de  la  Generalitat.', {'entities': []}), ('El  Pleno  lo   preside  el Presidente de la Generalitat, quien cuenta con el 50% de los votos y además voto de  calidad.', {'entities': []}), ('Igualmente  el  Consejo  Ejecutivo  lo  preside  el  Presidente   de  la Generalitat.', {'entities': []}), ('Pero  más  allá  de  ese  explícito  régimen  normativo,  es  una  realidad  que Diplocat actuaba bajo la observación directa del acusado Sr. Romeva, a través la Consejería de Exteriores que él dirigía.', {'entities': []}), ('Y es también una realidad  que el  propio acusado veía en Diplocat una extensión propia.', {'entities': []}), ('Esta inferencia está avalada por el email de 27 de septiembre de 2017, que envió el Sr. Romeva a D. Ivan  Altisent  -Jefe de Gabinete- y a D. Aleix Villatoro -Secretario General- y que él mismo  titula  «nota que quisiera enviar a Royo», Director de Diplocat, a modo de recordatorio de su tarea:  «Albert,   constatan   que   en   algunos   medios   (ARA)   existe   una    cierta tendencia   a   utilizar   Diplocat   con   voluntad   de   menospreciar   el    trabajo   del Departamento   de   exteriores.', {'entities': [(45, 69, 'FECHA')]}), ('Aunque   Diplocat   es   formalmente   un    órgano autónomo,  y  que  no  es  gobierno,  forma  parte  de  la  red  internacional   que  se coordina desde el Departamento.', {'entities': []}), ('No conviene a nadie que se instale en la idea de que Diplocat va a la suya y que los éxitos en el exterior son solo de  Diplocat.', {'entities': []}), ('La   creación   del   departamento   de   Ext   supone   un   salto    cualitativo   y   la representación  exterior  de  Cat.', {'entities': []}), ('Y  a  pesar  de  la  supuesta  suspensión   del  TC, hemos actuado como un verdadero Ministerio de Exteriores, del que Diplocat es uno de los brazos más Importante, tanto en cuanto a presupuesto (que aporta el departamento) como con respecto a la acción exterior.', {'entities': []}), ('Todo  ello  con  un  claro  objetivo:  revirar  el  relato  en  el  exterior.', {'entities': []}), ('Hace  dos años los tres problemas eran: nadie fuera creía que fuéramos de verdad con la independencia, esto era una obsesión minoritaria y nacionalista, y el problema  era el  dinero.', {'entities': []}), ('A  lo  largo  de  estos  dos  años  hemos  dado  la  vuelta  al   relato:  ahora somos  creíbles  (fuera  se  ve  que  vamos  de  verdad,  poco  a  poco),  esto   va  de democracia y de superar el régimen del 78 (por eso es tan importante la tarea  en   el  ámbito  de memoria),  y  no de dinero  sino  de  dignidad.', {'entities': []}), ('No  ha  sido   fácil  hacer este cambio, y tú lo sabes mejor que nadie.', {'entities': []}), ('Desde  el  principio  la  estrategia  ha  sido  incrementar  la  presencia  en   el exterior tanto como pudiéramos, y a pesar de las enormes dificultades (que han sido  más  evidentes  que  nunca)  con  la  intención  de  provocar,  o  bien   que  en  su respuesta desmesurada, el Estado cometiera errores (y los ha cometido), o bien directamente romper el aislamiento a que nos habían sometido hasta ahora.', {'entities': []}), ('La  instrucción  de  aumentar  la presión  ha  hecho  que  en  varias  ocasiones hayamos  podido  aprovechar  algún  error  en  defensa  de  ellos,  e  incluso   marcar algún  gol  de  rebote,  pero  cada  vez más  nos  ha  permitido  dominar  su   campo  y ahora podemos  jugar  el balón desde nuestro  campo.', {'entities': []}), ('Y esto ha  costado mucho conseguir.', {'entities': []}), ('Especialmente en un contexto en que, a diferencia de otros ámbitos,  el 90% de  nuestro  trabajo debe  ser  discreto  y  no  se  puede  explicar   (todavía).', {'entities': []}), ('Me preocupa  que  haya  quien,  amparándose  en  esta  necesaria  discreción,   quiera menospreciar  el  trabajo  realizado  desde  exteriores.', {'entities': []}), ('Creo  que  debemos   mostrar colectivamente que somos un equipo que trabaja de manera coordinada por un objetivo noble y compartido.', {'entities': []}), ('Te pido que nos ayudes en esta tarea, de lo  contrario perdemos mucho, todos».', {'entities': []}), ('Este relato encuentra su pleno complemento en un correo precedente de 15 de octubre de 2016, en sentido inverso, dirigido por D. Albert Royo a D. Raül Romeva,   donde   le   señala   que   «con   Diplocat   tienes   un   equipo    eficaz   y comprometido a tu servicio, al servicio de la República que llega».', {'entities': [(70, 91, 'FECHA')]}), ('2.1.18.1.-  Visita  de  diversos  miembros  de  parlamentos  nacionales  y  del Parlamento europeo.', {'entities': []}), ('Con el fin de publicitar y legitimar el referéndum que había sido  declarado  ilegal,  el  consorcio  invitó  a  un  nutrido  grupo  de   parlamentarios europeos a visitar Cataluña entre los días 28 y 29 de septiembre y el 2 de  octubre.', {'entities': [(201, 217, 'FECHA')]}), ('En la causa se han incorporado fotos de grupo acompañados de D. Albert Royo, Dña. Carme Forcadell y D. Raül Romeva.', {'entities': []}), ('No ha quedado acreditado que todos ellos generaran gasto, ya sea porque algunos  sufragaron  su  estancia  personalmente,  ya  por  cargarlo  a  su   grupo parlamentario  o  partido  político.', {'entities': []}), ("Pero  buena  parte  de  la  delegación   sí  ocasionó gastos de desplazamiento y/o alojamiento, tal como resulta del listado de  facturas emitidas y facilitadas por Vap Business Travel S.L y por el establecimiento  Praktik Bakery (Hotel Provenza):  Dimitrij RUPEL / Eslovenia (Slovenian Democratic Party) Mark DEMESMAEKER / Bélgica (New-Flemish Alliance) Helga STEVENS / Bélgica (New-Flemish Alliance)  Alex AHRENDTSEN / Dinamarca (Danish People's Party)  Magni ARGE / Dinamarca (Member of the Faroe Islands Committee) Lars ASLAN RASMUSEN / Dinmarca (Socialdemokraterne)  Pelle DRAGSTED / Dinamarca (Enhedslisten) Rasmus NORDQVIST / Dinamarca (Alternativet) Simon ELO / Finlandia (Blue Parliamentary Group)  Helio Maria JÄRVINEN / Finlandia (Vihreät – Green League Greens) Andrej HUNKO / Alemania (Die Linke)  Stylianos KOULOGLOU / Grecia (Syriza) Birgitta JÓNSDÓTTIR / Islandia (Pirate Party) Mick BARRY / Irlanda (Socialist Party)  Lynn BOYLAN / Irlanda (Sinn Féin) Eoin Ó BROIN / Irlanda (Sinn Féin)  Trevor Ó CLOCHARTAIGH / Irlanda (Sinn Féin)  Emil KIRJAS / Ex República Yugoslava de Macedonia (Liberal International)  Martina ANDERSON / Reino Unido (Sinn Féin)  Joanna CHERRY / Reino Unido (Scottish National Party Greens) Douglas CHAPMAN / Reino Unido (Scottish National Party Greens) Jill EVANS / Reino Unido (Plaid Cymru – The party of Wales Greens) Lord RENNARD / Reino Unido (Liberal Democrat Party)  Hywel WILLIAMS / Reino Unido (Plaid Cymru – The party of Wales Greens)   Admitido el gasto por el representante de  Diplocat, sin embargo, negó en su testimonio relación directa con el ilícito referéndum.", {'entities': []}), ('Obra  en la  documentación,  el  listado  de  cargos  en  la  tarjeta  Diners   Club núm.  3623  575110 1486, que renovada pasó  a ser la núm.  3623  575110 0462, cuyo  titular  es  Diplocat  (exactamente  Patronat  Catalunya-Mon).', {'entities': []}), ('Ahí   quedaron reflejados  esos  cargos,  así  como  la  concreta  cuenta  bancaria  de   domiciliación, vinculada  de  una  sucursal  de  la  Caja  de  Ahorros  y  Pensiones  de   Barcelona.', {'entities': []}), ('Consta la foto de la tarjeta, autorizaciones de cargo por parte de D. Albert  Royo, su  Secretario  General  desde  2013  hasta  el  cese  el  31  de  octubre  de   2017, consecuencia de la aplicación del artículo 155 CE.', {'entities': []}), ('También  en  la  documentación recopilada  e  informada  por  la  Intervención de  la  Generalitat  de  Cataluña  y  que  se  incorporó  a  la  causa  como   prueba anticipada, aparecen las facturas de viajes y estancias referidas.', {'entities': []}), ('En el informe de la Intervención General de Cataluña de 8 de octubre de 2018, también aportado como prueba anticipada, se refleja la factura electrónica A170928   con   el    concepto   de    «programa   de   visitantes    internacionales» PVIIPD2017,  por  un  importe  de  64.654,09  euros.', {'entities': [(56, 76, 'FECHA')]}), ('En  el  listado  contable   que  se remitió,  acompañado  del  requerimiento  del  Juzgado  de  instrucción  núm.   13  de Barcelona, que motivó ese informe de la Intervención, se observa en los asientos con ese epígrafe la coincidencia con los nombres del anterior listado de  visitantes.', {'entities': []}), ('Las  acusaciones  limitan  el  gasto  de  esta  partida  a  40.591  euros  y   2.750 euros más, todavía pendientes de pago.', {'entities': []}), ('2.1.18.2.-  Grupo  de  Dña.  Helena  Catt.', {'entities': []}), ('La  Sra.  Catt  dirigió  un  equipo denominado International Election Expert Resarch Team (IEERT).', {'entities': []}), ('La  intervención  General  de  Cataluña,  en  relación  al  grupo  de  expertos encabezado  por  la  Sra.  Catt,  en  su  informe  de  20  de  febrero  de   2108,  en respuesta al previo requerimiento del Secretario de Estado de Hacienda, precisó   lo  siguiente:  «en  relación  al  grupo  de  expertos  encabezado  por  la   Sra.  Helena Catt manifiestan que Diplocat encargó un estudio para analizar el contexto  político de Cataluña.', {'entities': []}), ('El trabajo se realizó entre el 4 de setiembre y 8 de octubre de  2017.', {'entities': [(48, 60, 'FECHA')]}), ('El importe de los honorarios era de 8.775 euros brutos.', {'entities': []}), ('En el apartado tercero  del contrato se especifica que será la jefe de proyecto y establecerá las  directrices del equipo.', {'entities': []}), ('En la cláusula cuarta del contrato se establece que la entidad  contratante se hará cargo de los costes del contrato.', {'entities': []}), ('[…] Los expertos colaboradores, como investigadores,  fueron:  Ault,  John;  Cunningham,  Samuel;  Dalziel,  Lloyd;   Duffy, Terry;  Grandvoinnet  Serafini,  Anne;  Grange,  Michael;  John,  Caradog   Steffan; Kippen Kimberli.', {'entities': []}), ('[…] En el estudio, si bien se manifiesta que lo ha realizado un equipo  de  investigadores,  solo  consta  como  autora  la  Sra.  Helena   Catt.', {'entities': []}), ('[…] Aparte  del  abono  de  honorarios  fijados  en  los  contratos  se  abonó  los   gastos correspondientes a desplazamientos, alojamientos y alquileres de despachos ya que parte del trabajo ser realizó en Barcelona».', {'entities': []}), ('Y   correlativamente,   como   corresponde   a   la   naturaleza   y   origen    del requerimiento, se acompañó documentación justificativa.', {'entities': []}), ('Destacan, los honorarios al grupo de Dña. Helena Catt, siempre con cargo a la partida presupuestaria D/2260005/2310, por un total de 114.592,50 euros:   Fecha Factura 05/10/2017  22/07/2017  25/07/2017  20/09/2017  11/10/2017  11/07/2017  05/07/2017  07/07/2017  Importe 8775,00  7350,00  7350,00  3050,00  1500,00  700,00  5250,00  5250,00  Honorarios H.Catt Ll.Dalziel Ll.Dalziel Ll.Dalziel Ll.Dalziel J.Ault J.Ault J.Ault  Fecha pago 19/10/2017  31/07/2017  16/08/2017  13/10/2017  13/10/2017  26/10/2017  24/07/2017  16/08/2017   09/07/2017  27/07/2017  07/09/2017  12/10/2017  27/07/2017  06/09/2017  10/10/2017  26/07/2017  06/09/2017  10/10/2017  22/07/2017  06/09/2017  19/09/2017  06/09/2017  06/09/2017  14/08/2017  12/08/2017  16/10/2017  20/09/2017  20/10/2017  22/08/2017  15/09/2017  15/09/2017  Ʃ  5250,00  4208,75  4208,75  3607,50  4891,25  4891,25  4192,50  700,00  8417,50  3607,50  4208,75  4208,75  3607,50  4208,75  4208,75  1120,00  1120,00  -740,00  5265,00  585,00  1700,00  1100,00  800,00  114.592,50  J.Ault M.Grange M.Grange M.Grange S.Cunningham S.Cunningham S.Cunningham Alex.', {'entities': [(167, 177, 'FECHA'), (179, 189, 'FECHA'), (191, 201, 'FECHA'), (203, 213, 'FECHA'), (215, 225, 'FECHA'), (227, 237, 'FECHA'), (239, 249, 'FECHA'), (251, 261, 'FECHA'), (437, 447, 'FECHA'), (449, 459, 'FECHA'), (461, 471, 'FECHA'), (473, 483, 'FECHA'), (485, 495, 'FECHA'), (497, 507, 'FECHA'), (509, 519, 'FECHA'), (521, 531, 'FECHA'), (534, 544, 'FECHA'), (546, 556, 'FECHA'), (558, 568, 'FECHA'), (570, 580, 'FECHA'), (582, 592, 'FECHA'), (594, 604, 'FECHA'), (606, 616, 'FECHA'), (618, 628, 'FECHA'), (630, 640, 'FECHA'), (642, 652, 'FECHA'), (654, 664, 'FECHA'), (666, 676, 'FECHA'), (678, 688, 'FECHA'), (690, 700, 'FECHA'), (702, 712, 'FECHA'), (714, 724, 'FECHA'), (726, 736, 'FECHA'), (738, 748, 'FECHA'), (750, 760, 'FECHA'), (762, 772, 'FECHA'), (774, 784, 'FECHA'), (786, 796, 'FECHA'), (798, 808, 'FECHA')]}), ('Ollington J.S.Caradog J.S.Caradog K.Kippen K.Kippen K.Kippen A.Grandvoinnet A.Grandvoinnet T.Fidler T.Fidler T.Fidler  T.Duffy T.Duffy T.Byfield T.Byfield A.Griffits  15/09/2017  16/08/2017  15/09/2017  26/10/2017  16/08/2017  15/09/2017  26/10/2017  31/08/2017  15/09/2017  26/10/2017  16/08/2017  20/09/2017  22/09/2017  16/08/2017  15/09/2017  15/09/2017  31/08/2017  12,18/10/2017  22/09/2017  26/10/2017  26/10/2017  02/10/2017  26/10/2017  Dña. Helena Catt, que testimonió en la vista, admitió esa remuneración.', {'entities': [(167, 177, 'FECHA'), (179, 189, 'FECHA'), (191, 201, 'FECHA'), (203, 213, 'FECHA'), (215, 225, 'FECHA'), (227, 237, 'FECHA'), (239, 249, 'FECHA'), (251, 261, 'FECHA'), (263, 273, 'FECHA'), (275, 285, 'FECHA'), (287, 297, 'FECHA'), (299, 309, 'FECHA'), (311, 321, 'FECHA'), (323, 333, 'FECHA'), (335, 345, 'FECHA'), (347, 357, 'FECHA'), (359, 369, 'FECHA'), (386, 396, 'FECHA'), (398, 408, 'FECHA'), (410, 420, 'FECHA'), (422, 432, 'FECHA'), (434, 444, 'FECHA')]}), ('A   su   vez,   obra   documentada   una   relación   detallada   de   los    gastos generados  por  este  grupo,  por  importe  de  62.712,40  euros,  en   alojamientos, viajes y otros conceptos.', {'entities': []}), ('En el informe de la Intervención General de Cataluña de 8 de octubre de 2018, aportado a la causa como prueba anticipada, consta la factura electrónica A17900 con el concepto de Análisis/contexto político de Cataluña  por un importe de 206.371,49 euros, cifra muy similar a la suma de las cifras antes reseñadas  por desplazamiento y alojamiento, incrementadas con el IVA.', {'entities': [(56, 76, 'FECHA')]}), ('También  obra  el  estudio  realizado  por  este grupo  IEERT, de  49 páginas, significativamente  titulado  Analysis  of  the  political  context  of   Catalonia  in  the leadup to the 2017 catalonian independence referendum.', {'entities': []}), ('Su contenido se dedica fundamentalmente  a  analizar  la  jornada  del  1  de  octubre  y  el   desarrollo  del referéndum, como el propio resumen inicial ya adelanta.', {'entities': []}), ('Así, en las dos páginas que ocupa el sumario, si prescindimos del título, en su última consideración  previa a  los  agradecimientos  se  puntualiza  que  al equipo  de  investigación   principal  se unió  un  pequeño  equipo  de  observación  para  el  fin  de  semana  de  la   votación.', {'entities': []}), ('Estos observadores viajaron a las diferentes provincias de Cataluña para seguir  el día completo de votación e informaron al equipo basado en Barcelona durante el día.', {'entities': []}), ('En el Apéndice 1 del informe que firma Dña. Helena Catt, ésta autodefine su   propio   grupo   de   esta   significativa   manera:   «el   Equipo    Internacional   de Investigaciones   en   Expertos   Electorales   (IEERT)   es   un   grupo    informal   de investigadores, académicos y expertos en elecciones de Nueva Zelanda, Canadá, Reino   Unido   e   Irlanda   que   han   participado   anteriormente   en    misiones   de observación  tradicionales  y  elecciones  en  diferentes  partes  del  mundo,   además de Experiencia académica y profesional en elecciones y derechos humanos».', {'entities': []}), ('Y por  si  cupiera  alguna  duda  sobre  su  actividad,  en  ese  apéndice  1,   se  añade lo siguiente:  «el  equipo  como  organización,  además  de  todos  los   investigadores  y observadores  en  Cataluña,  fue acreditado  por  la  Sindicatura  Electoral   (Electoral Commission) y firmó un compromiso de adherirse plenamente a los principios de independencia,  neutralidad  e  imparcialidad  de  acuerdo  con  la   Declaración  de Principios  para  la  Observación  Electoral  Internacional  y  el  Código  de   Conducta para los observadores internacionales de elecciones».', {'entities': []}), ('2.1.18.3.-  Workshop  d’experts  Europa.', {'entities': []}), ('Este  apartado  es  un  componente del  anterior,  pero  que  devengó  gastos  independientes.', {'entities': []}), ('Según  indicaba   en  su informe  Dña.  Helena  Catt,  «…el  equipo  central  estuvo  en  Cataluña   durante  5 semanas antes del referéndum.', {'entities': []}), ('Durante el fin de semana del referéndum se les unieron doce observadores a corto plazo de varios países europeos.', {'entities': []}), ('Este equipo tiene  décadas  de  experiencia  en  la  realización  de  más  de  300  tareas   de observación de elecciones en todo el mundo.', {'entities': []}), ('El día del referéndum siguieron la situación  desde  las  5  am  hasta  que  las  urnas  cerraron  a  las  8  p.m.', {'entities': []}), ('y  luego,  a medida que se contaban las papeletas, visitaron más de 100 mesas electorales en toda Cataluña».', {'entities': []}), ('Ese   refuerzo   del   fin   de   semana,   orientado   a   realzar   las    tareas   de observación  electoral  descritas,  recibió  la  denominación  de  Workshop   d’experts Europa,  mediante  la  que  se  pretendió  simular  su  cometido  como   actividad académica.', {'entities': []}), ('En el informe de la Intervención General de Cataluña de 28 de septiembre de 2018, aportado a la causa como prueba anticipada a raíz del requerimiento del Juzgado  de  instrucción  núm.  13,  de  25  de  septiembre  de  2018,  se   adjunta  un Anexo 2, en el que se describe la actividad del Grupo de  Dña. Helena Catt, así como el programa de la actividad de este grupo de trabajo de expertos.', {'entities': [(56, 80, 'FECHA')]}), ('Es  constatable,  por  ejemplo,  que  un  miembro  del  equipo  central,  Mr.', {'entities': []}), ('Michael Grange, abogado y analista irlandés, dirigió un debate por el que obtuvo una  remuneración  de  4.873  euros,  a  lo  que  se  sumó  el  alquiler  del   salón,  los honorarios  y  dietas  de los intérpretes,  el importe  de los  billetes  de  avión  con  el nombre de cada uno de estos observadores de apoyo, gastos de su estancia en Barcelona,  Gerona,  Lérida,  Tarragona  y  Figueras,  así  como  el  alquiler   de  seis vehículos sin conductor.', {'entities': []}), ('La Intervención General de Cataluña también informó –aludimos al informe de fecha de 8 de octubre, antes citado-, de la existencia de una factura  electrónica   A170927  (diversa  y  diferenciada  de  la  A17900  con  el  concepto  de   Análisis/ contexto   político   de   Cataluña   -relacionado   con   Helena   Catt-;   y    diversa   y diferenciada  de la  A170928  Programa  de  visitants  Internacionals  PVIIPD   2017), con el epígrafe Workshop d’experts Europa, por un importe de 34.763,43 euros.', {'entities': [(85, 97, 'FECHA')]}), ('No obstante, esta última partida, en la medida que no resulta nítidamente diferenciada en los escritos de conclusiones de las acusaciones, no será  valorada a los efectos de incorporar la cuantificación de ese gasto  en el tipo objetivo  del delito  de  malversación.', {'entities': []}), ('Su  contenido,  sin  embargo,  no  hace  sino   confirmar  la verdadera actividad del denominado grupo de Dña. Helena Catt.', {'entities': []}), ('2.1.18.4.- D. Wim Kok.', {'entities': []}), ('Ha quedado también acreditada la contratación de otro grupo de observadores a ese fin de publicitación y pretendida legitimación  del ilegal  referéndum.', {'entities': []}), ('En  este  caso,  Diplocat,  a  través  de  MMN2S   Management Limited  contactó  el  5  de  septiembre  2017,  con  D.  Willem  “Wim”  Kok   -político neerlandés fallecido en 2018 y que llegó a ser Primer Ministro de los Países  Bajos entre los años 1994 y 2002.', {'entities': []}), ('Fue así contratado para asegurar su presencia el día 1 de octubre, incorporado al equipo de expertos.', {'entities': [(53, 65, 'FECHA')]}), ('Obran  aportados  en  la  documentación  suministrada  por  la  Interventora General  de  la  Generalitat:  a)  factura  de  fecha  5  de  septiembre  de   2017  por importe de 32.400 euros del proveedor  MN2S Management, correspondiendo al 60% de los honorarios de D. Wim Kok y pagada mediante la cuenta bancaria de Diplocat  en  Caixabank  el  7  de  septiembre  de  2017,  con  una   transferencia bancaria  a  la  cuenta  corriente  indicada  en  la  factura  del  proveedor   National Westminster Bank PLC; b) factura de fecha 18 de septiembre de 2017 por importe de   21.630 euros del proveedor MN2S Management, correspondiendo al 40% de los honorarios de D. Wim Kok y pagada mediante la entidad bancaria de Diplocat en Caixabank el 15 de septiembre de 2017, mediante transferencia bancaria a la misma  cuenta  corriente  antes  indicada;  c)  factura  de  abono  de  fecha   5/9/2017 (sic), por importe de 54.030 EUR del proveedor MN2S Management.', {'entities': [(532, 556, 'FECHA'), (739, 763, 'FECHA'), (882, 890, 'FECHA')]}), ('Las  acusaciones  señalan  que la  devolución  se  produjo  al  conocer  MN2S Management la ilegalidad del proyecto.', {'entities': []}), ('Sin embargo, declaró D. Albert Royo que la devolución tuvo su causa en que el servicio  no llegó a prestarse, pues el   Sr. Kok tenía otros compromisos a los que prefirió acudir y que el devengo se debe  al abono previo al efectuar la reserva.', {'entities': []}), ('Sea cual fuere la explicación de lo que verdaderamente aconteció, lo cierto es que había cargos de Viap Business Travel SL por los vuelos de D. Willem Kok correspondientes a los días 14 y 27 de septiembre.', {'entities': [(188, 204, 'FECHA')]}), ('Este dato avala la conclusión acerca de que la prestación de servicios fue efectivamente contratada, aunque no conste acreditado que el servicio se prestara.', {'entities': []}), ('e)  También  hemos  de  referirnos  a  las  traducciones  al  inglés  para  su incorporación   a   la   web   cataloniavotes,   gastos   que   la   acusación    particular relaciona con la actividad propangandística en el exterior.', {'entities': []}), ('Se   practicó   amplia   prueba   acreditativa   de   que    Diplocat   abonaba mensualmente al diario Ara, la cantidad de 2.700 euros por traducir al inglés  las noticias que se publicaran sobre el referéndum y acceso a   todos los contenidos del periódico, traducciones que luego se incorporaban al contenido de la  referida web.', {'entities': []}), ('D. Albert Royo explicó en su declaración como testigo que la web la creó Diplocat en el año 2014, que su contenido es un repositorio de noticias en  inglés y que  efectivamente  se  abonaron  esas  traducciones  desde  enero  de  2015,   así como la producción de algunos vídeos que allí se incluyeron.', {'entities': []}), ('La Sala estima, sin embargo, que aunque medie tal acreditación, la vaga alusión  a esta  web  en el  escrito  de  conclusiones  de la  acusación  particular,  sin especificación de este servicio y en ausencia de toda referencia en el escrito  de conclusiones del Ministerio Público, aconsejan su exclusión entre las partidas  del delito de malversación que ahora estamos analizando.', {'entities': []}), ('2.1.19.- Imputan también las acusaciones como gasto por el valor del uso de los locales utilizados para la votación en la jornada del día 1 de octubre.', {'entities': [(138, 150, 'FECHA')]}), ('Aportan  una  detallada  valoración  realizada  por  técnicos  adscritos  a  la Sociedad  Mercantil  Estatal  de  Gestión  Inmobiliaria  de  Patrimonio  MP  SA   del teórico alquiler de los 2.259 centros de votación, que cifran en 900.906,70  euros.', {'entities': []}), ('A  su  vez,  las  defensas  ofrecieron  una  contrapericia  realizada  por  los arquitectos  D.  Jordi  Duatis  i  Puigdolers  y  D.  Juan  Güell  i  Roca,  en   la  que  se objetan los presupuestos metodológicos sobre los que fue elaborado el informe de las acusaciones, en la medida en que no es posible dictaminar el valor de  alquiler de  un  inmueble  que  está  anticipadamente  excluido  del  mercado  de   alquiler.', {'entities': []}), ('También se objeta el hecho de que se haya unificado el tratamiento pericial de  los inmuebles  públicos  y  privados.', {'entities': []}), ('Se  discrepa,  en  fin,  de  que  la   valoración  no  ha tomado  en  consideración  el  dato  de  que  los  inmuebles  no  fueron   utilizados durante las 24 horas del día 1 de octubre -referencia cronológica de la que  habría prescindido el dictamen oficial- y que, además, los centros de votación no  fueron utilizados en toda su extensión.', {'entities': [(173, 185, 'FECHA')]}), ('La Sala tuvo ocasión de valorar el elevado nivel técnico de los expertos que suscribieron las respectivas pericias -oficial y de parte-.', {'entities': []}), ('Tuvo oportunidad  también de   esclarecer,   después   de   un   vivo   y   dinámico   debate,   los    puntos   más controvertidos de una materia ajena  a nuestro  habitual  ámbito  de  conocimiento.', {'entities': []}), ('De ahí que, aunque aceptemos la conclusión de que la determinación del alquiler no  resulte  viable  con  alto grado  de certeza, también  es  cierto  que  en  el infome suscrito   por   los   peritos   de   la   sociedad  mercantil   estatal,    median   términos comparativos de su valor de uso que harían posible las correcciones espaciales y temporales que fueren necesarias.', {'entities': []}), ('Pese a todo, el problema fundamental para considerar típica esa utilización no estaría relacionado con las dificultades de cuantificación, sino por la  falta de determinación  del  efectivo  perjuicio  que  tal  uso  habría  conllevado.', {'entities': []}), ('Ninguna funcionalidad de su destino se ha probado impedida o dificultada.', {'entities': []}), ('Tampoco se ha   acreditado  que  correlativamente  para  su  atención  haya  habido  que   contratar medios o servicios de sustitución.', {'entities': []}), ('De ahí que ese valor de uso quede excluido en la determinación del tipo objetivo del delito de malversación por el que se formula acusación.', {'entities': []}), ('2.1.20.-  La  responsabilidad  del  acusado  Sr.  Romeva,  en  aquellas  fechas Consejero del Departamento de Asuntos y Relaciones Institucionales y Exteriores y  Transparencia  de  la  Generalitat,  se  obtiene  a  partir  de  buena   parte  de  las fuentes probatorias que ya han quedado expuestas.', {'entities': []}), ('La suscripción de los actos normativos de ocultación más importantes, la desatención de todos los mandatos del  Tribunal  Constitucional  que  le  fueron  personalmente  notificados,   dirigidos  a evitar  la  aplicación  de  fondos  públicos  al  referéndum  ilegal  y,  sobre   todo,  el incontrolado empleo de recursos públicos con esta misma finalidad, son datos que llevan  a  esta  Sala  a  la  convicción  de  la  autoría  del  acusado  del   delito  de malversación que le ha sido imputado.', {'entities': []}), ('En su testimonio en el plenario, el acusado afirmó «no entender nada» de la acusación por malversación.', {'entities': []}), ('Los gastos que él habría amparado eran gastos que  tenían  que  ver  con  debates  o  conferencias  en  el  parlamento   europeo.', {'entities': []}), ('Los lobby en Estados Unidos forman parte de la más absoluta normalidad.', {'entities': []}), ('De hecho, están  sometidos  a  estrictos  requisitos  de  transparencia  y  fiscalización   de  su actividad.', {'entities': []}), ('Nada  era  ilícito  -afirmó  en  respuesta  a  las  preguntas  de   su  Letrado, únicas  que  consideró  oportuno  responder-,  todo  formaba  parte  de  la   gestión ordinaria de la Consejería cuya titularidad representaba.', {'entities': []}), ('Lo que se perseguía  con los gastos que las acusaciones consideran delictivos no era otra cosa que  invertir en la difusión de la realidad de Cataluña.', {'entities': []}), ('Diplocat solo perseguía «conectar»  con las realidades sociales, académicas o cívicas.', {'entities': []}), ('De hecho, en algunos de los  viajes y visitas organizados por aquella entidad acudieron representantes  parlamentarios de otros partidos no independentistas, como el Partido Popular o Ciudadanos.', {'entities': []}), ('La Sala no puede identificarse con ese discurso exoneratorio.', {'entities': []}), ('La  sentencia  que  ahora  dictamos  no  sanciona  el  normal  ejercicio  de   las actividades de Diplocat, controladas y dirigidas por el Sr. Romeva.', {'entities': []}), ('Tampoco se pronuncia  sobre  la  legitimidad  administrativa  de  las  delegaciones  en   el  exterior abiertas  por  el  Gobierno  de  la  Generalitat  o  acerca  de  la   organización  de intercambios   culturales   y   viajes   entre   representantes   políticos    de   distintos Estados.', {'entities': []}), ('Lo que ahora consideramos relevante, desde el punto de vista penal, es la manifiesta deslealtad de aplicar fondos públicos al abono de los gastos que  se generaron como consecuencia de una consulta referendaria que fue considerada ilegal  por  el  Tribunal  Constitucional  y,  en  ejecución  de  esta   decisión,  por  el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña.', {'entities': []}), ('Para inferir en términos probatorios el conocimiento por el Sr. Romeva del carácter   ilegal   de   la   aplicación   de   fondos   públicos   al    referéndum,   es especialmente  ilustrativo  el  contenido  de  la  providencia  de  4  de   abril  de  2017, dictada    por    el    Tribunal    Constitucional    con    ocasión    del     recurso    de inconstitucionalidad n.º 1638-2017, contra la Disposición Adicional 40,  apartados uno  y  dos,  de  la  Ley  4/2017,  de  28  de  marzo,  del  Parlament  de   Cataluña  de Presupuestos de la  Generalitat de  Cataluña para  el  ejercicio  2017  (BOE 5   abril 2017).', {'entities': []}), ('Se  trata  de  una  resolución  notificada  personalmente  al  acusado   Sr. Romeva,  entre  otros  miembros  del   Gobierno  autonómico:  «se  les   advierte, asimismo, a todos ellos de su deber de impedir o paralizar cualquier iniciativa  que suponga  ignorar  o  eludir  la  suspensión  acordada.', {'entities': []}), ('En  particular,  de   que  se abstengan de iniciar, tramitar, informar o dictar acuerdo alguno de disposición  de las  partidas  presupuestarias  impugnadas,  o  de  cualesquiera  otras,   incluido  el Fondo  de  Contingencia,  adoptadas  de  conformidad  con  la  disposición   adicional 40,  con el  fin  de  financiar  cualquier  gasto  derivado  de  la  preparación,  gestión  y celebración  del  proceso  referendario  o  del  referéndum  a  que  se   refiere  la disposición  adicional  impugnada;  especialmente  de  licitar,  ejecutar  o   fiscalizar contratos  administrativos  licitados  por  la  Generalidad  instrumentales   para  la preparación del referéndum; o de iniciar, tramitar, informar o dictar acuerdo  alguno de  ampliación,  modificación  o  transferencia  de  las  partidas   presupuestarias impugnadas  o  de  cualesquiera  otras  partidas  presupuestarias  o  del   Fondo  de Contingencia,   así   como,   en   general,   cualquier   otra   medida    presupuestaria   acordada con el aludido fin, con la cobertura del precepto de la ley impugnada, incluidas   las   modificaciones   de   estructuras   presupuestarias    previstas   en   la disposición   final   segunda   de   la   Ley   impugnada   dirigidos   a   tal    finalidad, apercibiéndoles de las eventuales responsabilidades, incluida la penal, en las  que pudieran incurrir en caso de no atender este requerimiento».', {'entities': []}), ('De singular valor interpretativo es el Acuerdo del Gobierno de la Generalitat de fecha 7 de septiembre de 2017, a cuyo contenido ya nos hemos referido supra, al  analizar  la  autoría  del  Sr.  Junqueras.', {'entities': [(87, 110, 'FECHA')]}), ('Se  trata  de  un  texto   reglamentario, suscrito  por  todos  los  miembros  del  Govern  y  que  fue     promovido   por  el Vicepresidente  de  la  Generalitat  y  por  los  Consejeros  de  Presidencia   -D.  Jordi Turull-         y de Asuntos Institucionales y Exteriores -D. Raül Romeva-.', {'entities': []}), ('Mediante esa norma, luego anulada por el Tribunal Constitucional,  se autorizó a los  diferentes departamentos para que realizaran las acciones y contrataciones necesarias para la  realización del referéndum.', {'entities': []}), ('En su literalidad expresaba que «las decisiones  y actuaciones nombradas serán tomadas de forma colectiva y colegiada por parte de los miembros del Gobierno, y asumidas de manera solidaria».', {'entities': []}), ('En el ámbito competencial que le era propio, el acusado Sr. Romeva tenía el  dominio  funcional  de  las  decisiones  acerca  de   los  gastos  abonados   por  el consorcio Diplocat.', {'entities': []}), ('Así se desprende de su propia estructura orgánica y régimen de  financiación.', {'entities': []}), ('En  efecto,  conforme  al  Decreto  149/2012,  20  de   noviembre,  la Generalitat se hace cargo, como mínimo, de la mitad de los gastos de actividad del consorcio (art. 24).', {'entities': []}), ('Su órgano de gobierno superior es el pleno, presidido  por el Presidente de la Generalitat, que puede delegar la presidencia de un Pleno en el miembro del Gobierno que tiene la titularidad de las competencias en el  ámbito exterior de la Generalitat de Cataluña (art. 10).', {'entities': []}), ('La documentación obrante en la causa, identificada supra en el fundamento jurídico que justifica la autoría del Sr. Junqueras, pone de manifiesto la  existencia de  gastos  que  reflejan  el  quebrantamiento  de  las  más  elementales   reglas  de lealtad en el manejo de fondos públicos que, en ningún caso, podían haber sido aplicados al desarrollo o promoción en el extranjero de una consulta popular  que   había sido declarada ilegal.', {'entities': []}), ('Y ha quedado patente la existencia de: a) las  visitas de  un  nutrido  grupo  de  parlamentarios  europeos,  entre  los  días  28  y   el  29  de septiembre y el 2 de octubre de 2017, orientadas a publicitar y legitimar el  ilegal referéndum.', {'entities': [(163, 183, 'FECHA')]}), ('Ascendieron  a  43.341  euros;  b)  la  contratación  de  un   equipo  de investigación experto en elecciones internacionales  -International Election  Expert Research Team, dirigido por Dña. Helena Catt, que importó 177.304,90 euros; c) la contratación con MN2S Managemet Limited de un equipo en el que estuviera integrado  el  político  holandés  D. Willem “Win”  Kok,  en los  días  del   referéndum:  54.030 euros; si bien fueron devueltos, porque la prestación no se realizó.', {'entities': []}), ('Y además de esa vinculación presupuestaria con el consorcio Diplocat, han de enumerarse los gastos generados a través de las Delegaciones en el Exterior del  Gobierno de la  Generalitat, todas ellas  vinculadas a  decisiones   susceptibles de control por el acusado Sr. Romeva.', {'entities': []}), ('Es el caso, por ejemplo, de la  contratación de  una  consultora  en  Estados  Unidos,  en  agosto  de  2017,  durante  tres   meses, para  hacer  terea  de  lobby  en  defensa  de  la  celebración  del   referéndum.', {'entities': []}), ('Su importe ascendió a 60.000 euros.', {'entities': []}), ('Lo mismo aconteció con la contratación de los servicios   de   la   institución   The   Hague   Center   for   Strategic    Studies,   como observadores  internacionales  para  verificar  el  referéndum  del  1  de   octubre.', {'entities': []}), ('Se presupuestaron 167.065 euros, si bien restan 47.635 euros por abonar.', {'entities': []}), ('2.1.21.- En apartados anteriores, al referir los actos concretos de dispendio atribuidos  por  las  acusaciones  a  los  procesados,  ya  hemos  hecho   referencia  a aquellos  que  fueron  canalizados  a  través  de  Consejería  de  Presidencia,   cuya titularidad  ostentaba  D.  Jordi  Turrull.', {'entities': []}), ('A  lo  que  allí  analizamos   conviene  ahora remitirse para evitar reiteraciones innecesarias -gastos relacionados con el  CTTI, web  referéndum.cat,  registro  de  catalanes  en  el  exterior,  contratación   de  Dña. Teresa Guix para el diseño de la web pactepelreferendum.cat, campaña civisme, contratación a través del Sr. Molons, encargo a Unipost para la distribución de  los nombramientos de miembros de las mesas.', {'entities': []}), ('Es cierto que el Sr. Turull  tomó posesión el 14 de julio de 2017, en   esa fecha  el  único  gasto  previo  de los  que integran las  partidas   malversadas  fue  el   referido a la difusión del registro de catalanes en el extranjero, desarrollado  entre febrero y mayo de 2017.', {'entities': [(46, 65, 'FECHA'), (266, 278, 'FECHA')]}), ('Pero, incluso sin necesidad de acudir a la doctrina de  la coatuoría adhesiva para justificar la imputación de ese gasto, llegó a tiempo  para formalizar  y  declarar  la  adecuada  prestación  de  ese  servicio,  para   que  fuera abonado.', {'entities': []}), ('Así lo acredita el certificado aportado por la Intervención General de  la Generalitat  en  su  informe  de  8  de  febrero  de  2018,  a  requerimiento   de  la Secretaría de Estado de Hacienda.', {'entities': []}), ('Servicio que abonó no solo por venir obligado como consecuencia de su prestación, sino también por su adhesión plena y previa al plan al que respondía.', {'entities': []}), ('2.1.22.- La responsabilidad de la Consejera de  Trabajo,  Sra.  Bassa, está también ligada a su aportación a los gastos de referéndum, de modo especial, al generado para las relevantes tareas de impresión de las papeletas que iban a ser usadas en la consulta referendaria.', {'entities': []}), ('No fue promotora del acuerdo del 6 de septiembre, pero lo suscribió, como el  resto  de  los  integrantes  del  Gobierno  de  la  Generalitat.', {'entities': [(33, 48, 'FECHA')]}), ('Y  frente   a  otros miembros del equipo gubernamental que se limitaron a la suscripción formal de ese  y  otros  acuerdos,  pero  no  realizaron  actos  directos  de  ejecución   de  la conducta malversadora, la Sra. Bassa, contribuyó a la celebración del referéndum ilegalizado con actos en perjuicio del patrimonio público que tenía que  administrar.', {'entities': []}), ('Su efectiva aportación material resulta de la asunción de una de las cinco  partes en  que  se  fraccionó  el  encargo  a  la  empresa  Unipost  para  el  reparto   de  las notificaciones  de  los  nombramientos  de  integrantes  de  mesas  electorales   y  la notificación, con indicación de mesa donde votar a la totalidad del censo.', {'entities': []}), ('Ya  fijemos  la  fecha  del  acuerdo  delictivo  en  el  día  6  o  en  el  día   7  de septiembre de 2017, el argumento esgrimido por la defensa acerca de que en el momento   de   la   suscripción   todavía   no   se   había   pronunciado   el    Tribunal Constitucional  sobre  la  suspensión  de  las  Leyes  19  y  20  -de   transitoriedad  y referéndum-  no  puede  ser  aceptado  por  la  Sala.', {'entities': [(88, 106, 'FECHA')]}), ('Y  es  que  las   peripecias  que presidieron la aprobación de esas leyes, en un frenético trabajo parlamentario  de madrugada, obedecían al impulso delictivo de quienes sabían con certeza que el   Tribunal   Constitucional  -como venía sucediendo desde fechas anteriores- iba a suspender  ese  paquete  legislativo,  así  como  las  normas  reglamentarias   de desarrollo.', {'entities': []}), ('Insistimos,  la  Sra.  Bassa  y  los  Sres.  Junqueras,  Turull  y   Romeva, tenían plena conciencia de la ilicitud del proceso constituyente y del  referéndum medial  que  organizaron,  sin  importar  su  coste  y  con  la  firme   determinación  de cargar su importe en las arcas públicas.', {'entities': []}), ('2.2.-  D.  Santiago  Vila,  D.  Carles  Mundó,  Dña.  Meritxell  Borràs,  D. Joaquím Forn y D. Josep Rull  Como ya hemos anticipado, los acusados Sres. Rull, Forn, Vila, Mundó y la Sra.  Borràs,  no  van  a  ser  considerados  autores  del  delito  de   malversación  de caudales públicos que les atribuye el Ministerio Fiscal, la Abogacía del Estado  y la acusación popular.', {'entities': []}), ('Es cierto que todos ellos suscribieron el acuerdo gubernativo que anunció la asunción solidaria de todos los gastos que se promovieran por el Govern para la  realización  del  referéndum.', {'entities': []}), ('Pero  la  codelincuencia  exige,  como   presupuesto conceptual aceptado  por la  jurisprudencia de  esta  Sala, algo  más  que  el   previo acuerdo  de  voluntades  para  delinquir.', {'entities': []}), ('Es  indispensable  -conforme  a  la   doctrina que hemos anotado supra, al justificar la concurrencia del delito de  malversación de  caudales  públicos  para  otros  acusados-  que  el  copartícipe  realice   actos materiales, nucleares o no, de ejecución.', {'entities': []}), ('Pues bien, no ha quedado acreditado  - pese        al  esfuerzo  probatorio  desplegado  por  las  acusaciones-  que   la  Consejera Sra.  Borràs o los Consejeros  Sres. Forn,  Rull,  Vila  y Mundó  hubieran   puesto la estructura  de  los  departamentos  que  dirigían  al  servicio  de  gastos   concretos justificados  para  la  celebración  del  referéndum  ilegal.', {'entities': []}), ('Alguno  de   ellos,  incluso, como alegaron algunos testigos, dieron órdenes específicas para la no aplicación de partidas presupuestarias a la consulta prevista para el día 1 de octubre.', {'entities': [(174, 186, 'FECHA')]}), ('Es  el caso, de modo especial, de los Sres. Vila y Mundó y de la Sra. Borràs.', {'entities': []}), ('Y esta es la  diferencia  respecto  de  los  otros  miembros  del  Govern  que  sí  van   a  ser condenados  por  este  delito,  ya  que  no  se  limitaron  a  una  retórica  e   irrelevante penalmente  exteriorización  compartida  de  su  voluntad  de  sustraerse  al   control financiero  propio  de  las  sociedades  democráticas  -un  meramente   simbólico  y   solidario  «todos  a  una»-,  sino  que  ejecutaron  actos  concretos  de   dispendio económico que no era otra cosa que la genuina expresión de su deslealtad.', {'entities': []}), ('3.- Delito de desobediencia  3.1.-  Los  acusados  D.  Santiago  Vila,  Dña.  Meritxell  Borràs  y  D.   Carles Mundó, son responsables de un delito de desobediencia previsto y penado en el art. 410.1 el CP.  El   primero   de   ellos   era   Consejero   del   departamento   de   Empresa    y Conocimiento.', {'entities': []}), ('Dña.  Meritxell  Borràs  lo  era  de  Gobernación,   Administraciones Públicas y Vivienda.', {'entities': []}), ('D. Carles Mundó había asumido la cartera de Justicia.', {'entities': []}), ('3.2.-  La  autoría de los tres acusados como  responsables  de un  delito  de desobediencia   puede   ser   razonada   a   partir   de   un   tratamiento    sistemático conjunto.', {'entities': []}), ('La  principal  fuente  de  prueba  para  acreditar  la  contumaz   desatención por  todos  ellos  a  los  mandatos  del  Tribunal  Constitucional,  está   constituida  por fuentes de acceso público, principalmente el diario del Parlament y los  boletines oficiales del Estado y la Generalitat.', {'entities': []}), ('La Sala ha valorado también el  testimonio de aquellos otros imputados y testigos que fueron objeto de idénticos  requerimientos y,  además,  las  explicaciones  ofrecidas  en  sus  respectivas  declaraciones   por  D. Santiago, Dña. Meritxell y D. Carles.', {'entities': []}), ('Todos ellos fueron destinatarios, en su calidad de miembros del Govern, de los   requerimientos   emanados   del   Tribunal   Constitucional   para    declarar   la inconstitucionalidad    y    privar    de    efectos    a    las    iniciativas     legislativas    y reglamentarias  que  se  fueron  adoptando  durante  el  desarrollo  de  los   hechos.', {'entities': []}), ('Como hemos reflejado en el factum, tanto los acuerdos de la Mesa de admisión a trámite como los acuerdos del Pleno, que incluyeron el debate y votación de  las leyes 19 y 20/2017, del referéndum y de transitoriedad,  suprimiendo los  trámites esenciales del procedimiento legislativo, se declararon nulos por sendos autos  del Tribunal Constitucional  -núms.', {'entities': []}), ('123/2017 y 124/2017, 19 de septiembre-.', {'entities': []}), ('La Ley 19/2017,  publicada  el  8  de  septiembre  2017,  fue  finalmente  declarada   nula  por   STC  114/2017,  de  17  octubre,  e  igualmente  se  declaró  la  nulidad  de   la  Ley 20/2017 por la STC 124/2017, 8 noviembre.', {'entities': []}), ('Todas las resoluciones del Tribunal Constitucional  volvían  a  contener  las  correspondientes  advertencias   sobre  la ilegalidad  de decisiones futuras  y la  posibilidad  de incurrir  en  responsabilidades penales.', {'entities': []}), ('Las  providencias  de  suspensión  fueron  notificadas  personalmente   con dichas  advertencias  a  los  miembros  del  Govern,  y  en  calidad  de   tales,  pues ninguno de ellos ocupaba escaño en esas fechas en Parlament.', {'entities': []}), ('Fueron  también  destinatarios  de  los  demás  requerimientos  a  los  que  se alude en el relato de hechos probados y que eran consecuencia de la respuesta del  Gobierno  de la  Nación  frente  a la intensa  y  precipitada  actividad  legislativa, encaminada a la creación de un marco jurídico que pudiera ser invocado para dar aparente cobertura a la celebración del referéndum ilegal.', {'entities': []}), ('Una afectación más directa, en la medida en que el requerimiento aludía a un  ámbito  funcional  bien  próximo  y  que  entraba  de  lleno  en  la   prohibición contenida en los requerimientos precedentes, se produjo con ocasión de la firma del  Decreto  139/2017,  de  convocatoria  del  referéndum.', {'entities': []}), ('El  Pleno  del   Tribunal Constitucional,  por  providencia  de  7  de  septiembre  de  2017,  suspendió   su aplicación,  con las  correspondientes  advertencias personales  sobre las   posibles responsabilidades  penales  y  en  orden  a  impedir  los  incumplimientos  y.   La sentencia     núm.    122/2017,    de    31    de    octubre    de    2017,     declaró    la inconstitucionalidad  y  nulidad  de  la  citada  norma.', {'entities': []}), ('Los  tres  acusados,   en  su calidad               de miembros del ejecutivo autonómico, aprobaron ese  decreto.', {'entities': []}), ('El  mismo  6  de  septiembre  de  2017,  a propuesta  del  Departamento  de la Vicepresidencia  y  de  Economía  y  Hacienda  de  la  Generalitat  de   Cataluña,  los Sres. Mundó y Vila y la Sra.  Borràs, aprobaron en su calidad de consejeros del Govern,  el  Decreto  140/2017,  de  6  de  septiembre,  de  normas   complementarias para la realización del Referéndum de Autodeterminación de Cataluña, El Pleno del   Tribunal   Constitucional,   por   providencia   de   7   de   septiembre    de   2017, suspendió    su    aplicación,    con    las    señaladas    advertencias,     notificándola personalmente   a   los   miembros   del   Gobierno   autonómico   y   a    numerosas   autoridades.', {'entities': []}), ('La sentencia núm. 121/2017, de 31 de octubre de 2017, declaró su inconstitucionalidad y nulidad.', {'entities': [(31, 52, 'FECHA')]}), ('3.3.-  Las  notificaciones  que  sirvieron  de  vehículo  a  los  requerimientos personales   dirigidos   a   los   tres   acusados   por   el   Tribunal    Constitucional   - incorporadas como prueba documental a la causa- contenían una fórmula que se repetía   en todos los  casos.', {'entities': []}), ('Les advertía  de su  deber de  abstenerse  de   realizar cualesquiera   actuaciones   tendentes   a   dar   cumplimiento   a   la    resolución impugnada  y  se  les  recordaba   «…  su  deber  de  impedir  o  paralizar   cualquier iniciativa,  jurídica  o  material,  que  directa  o  indirectamente  suponga   ignorar  la nulidad» de las resoluciones o actos normativos impugnados,  «…apercibiéndole de    las eventuales responsabilidades, incluida la penal, en las que pudieran  incurrir en caso de incumplimiento de lo ordenado por este Tribunal».', {'entities': []}), ('La  Sra.  Borràs  reconoció  haber  firmado  el  decreto  de  convocatoria  del referéndum y  ello  pese  a  haber  sido  advertida  de  su  deber  en   contrario.', {'entities': []}), ('En  su declaración en el juicio oral quiso «…poner en valor la disyuntiva que tenía».', {'entities': []}), ('Por un lado, el mandato de una mayoría absoluta que mandataba al Govern escogido por la Cámara, con  mayoría absoluta, insiste, para hacer un referéndum.', {'entities': []}), ('A esa voluntad  política  se  sumaron  los  municipios  y  la  ciudadanía  a  través   de  las manifestaciones    organizadas.', {'entities': []}), ('Podía    imaginar    que    el    referéndum     sería suspendido.', {'entities': []}), ('No buscaba -alegó- menospreciar al Tribunal Constitucional, pero se trataba del mandato democrático del Parlament, frente a un órgano judicial que, en los últimos años había estado sometido a una intensa politización.', {'entities': []}), ('La firma  del decreto 139/2017, sin pretender quitarle valor era una firma no necesaria para  la validez  de  un  decreto.', {'entities': []}), ('Bastan  para  ello  las  rúbricas  del   Presidente   de  la Generalitat y del titular de la Consejería afectada.', {'entities': []}), ('Acepta, pues, que lo  firmó, pero su firma no era necesaria: «…la firma de todos era un gesto para responder a esa voluntad frente al mandato del parlamento».', {'entities': []}), ('El    acusado    Sr.    Mundó,    que    no    cuestionó   la    recepción     de   los requerimientos, precisó que la firma del decreto de convocatoria del referéndum era  «…un  hecho  extraordinario».', {'entities': []}), ('Había  muchos  medios  de  comunicación,   se   había despertado una gran expectación.', {'entities': []}), ('Por eso «…querían enfatizar el carácter político.', {'entities': []}), ('Esas firmas no añadían ni quitaban valor jurídico».', {'entities': []}), ('Estaba convencido  de que  no  estaba  cometiendo  ningún  delito.', {'entities': []}), ('En  cualquier  caso,  no  se   planteó  que esos  requerimientos  implicaran  el  deber  de  paralizar  y  no  tenía  poder   para condicionar a sus compañeros de Gabinete.', {'entities': []}), ('El  Sr.  Vila  reconoció  también  haber  sidod  notificado  personalmente  del mandato   del   Tribunal   Constitucional.', {'entities': []}), ('En   algunos   casos   -fueron    varios   los requerimientos- no se sentía aludido porque se referían a actos del Parlament y  él no  era  diputado.', {'entities': []}), ('En  otras  sí.', {'entities': []}), ('Tiene  la  convicción  de  que  no   desobedeció  lo ordenado pues, después de la ley de referendum y su suspensión, no adoptó en su ámbito de competencia decisiones de gobierno.', {'entities': []}), ('Coincide con sus compañeros en que los decretos 139 y 140 incorporaron su firma, pese a no ser en absoluto necesario.', {'entities': []}), ('Se trató de «…un acto político de solidaridad entre todos los  miembros del    Gobern».', {'entities': []}), ('Un    acto    que    solo    puede    ser    entendido     mediante    su contextualización,  ya  que  «…ahora  es  fácil  revisar  decisiones».', {'entities': []}), ('Se   tomaron decisiones que mutaron el referendum a una gran movilización política.', {'entities': []}), ('Él nunca lo tomó como un verdadero referendum.', {'entities': []}), ('No era un referéndum, «…era un acto de exhibición política».', {'entities': []}), ('3.4.- El rechazo basado en la convicción de la falta legitimidad política del Tribunal ordenante -como ya hemos razonado supra de forma exhaustiva- nunca puede  operar  como  causa  de  justificación.', {'entities': []}), ('Los  tres  acusados  eran   perfectos conocedores de la existencia de un requerimiento formalmente emanado de quien reúne  facultades  legales  para  ello,  sabían  de  su  deber  de  acatamiento   y,  sin embargo, omitieron de forma contumaz lo que les había sido ordenado.', {'entities': []}), ('La firma de los Decretos 139 y 140/2017, más allá de la estratégica degradación del valor de  la  firma  de  todos  los  Consejeros,  era  bien  expresiva  de  una   inequívoca voluntad   de   rechazo   al   mandato   constitucional   que   habían    recibido   con anterioridad.', {'entities': []}), ('La estrategia de defensa -cuya legitimidad está fuera de toda  duda- olvida  que,  con  independencia  de  la  firma  del  Presidente  y  el   Consejero  del departamento  afectado  por la  norma,  todo  decreto  es  una  norma   reglamentaria   aprobada  por  el  órgano  de  gobierno,  una  decisión  colegiada  que,  como   tal,  es fruto de la concertada voluntad de los integrantes del ejecutivo.', {'entities': []}), ('La Sala estima que la calificación del delito de desobediencia como delito continuado -propuesta compartida por el Fiscal, la Abogacía del Estado y la  acció popular- no es aceptable (cfr.', {'entities': []}), ('art. 74 CP).', {'entities': []}), ('Lo impide el significado de este  delito y la propia naturaleza de la omisión.', {'entities': []}), ('Carecería de sentido justificar la  existencia de un nuevo delito por cada una de las resoluciones que no fueran acatadas.', {'entities': []}), ('Lo que el art. 410 sanciona, más que más que una u otra omisión, es la conducta rebelde a reconocer la vinculación y consiguiente deber de actuar en cumplimiento de lo ordenado.', {'entities': []}), ('Ello no será obstáculo para que el número de resoluciones inatendidas y, sobre todo, la contumacia en su incumplimiento pueda influir de forma  decisiva en la determinación de la pena.', {'entities': []}), ('4.- Delito de organización criminal  Los acusados D. Oriol Junqueras, D. Raül Romeva, D. Jordi Turull,   Dña. Dolors  Bassa,  D.  Jordi  Sánchez,  D.  Jordi  Cuixart,  D.  Josep  Rull,   Dña.  Carme Forcadel,  D.  Joaquim  Forn,  Dña.  Meritxell  Borràs  y  D.  Carles  Mundó,   no  son autores del delito de organización criminal por el que venían siendo acusados  por la acción popular (art. 570 bis, apartados 1 y 2, subapartados a) y c) del  Código Penal).', {'entities': []}), ('En  el  apartado  referido  a la  calificación  jurídica de los  hechos,  ya   hemos anticipado  que  éstos  no  pueden  ser  subsumidos  en  el  delito  de   organización criminal,  por  el  que  la  acción  popular  formuló  acusación.', {'entities': []}), ('Procede,   por  tanto,  la absolución de los tres acusados de este delito.', {'entities': []}), ('La  acción  popular  reclama  dos  agravaciones,  aunque  sin  operar  ambas para   todos   los   acusados.', {'entities': []}), ('De   una   parte,   la   de   actuar   «…por    motivos   de discriminación» (art. 22.4 CP).', {'entities': []}), ('Tal agravante, aparte de otras consideraciones,  no puede operar en delitos con bienes jurídicos supraindividuales, no estrictamente personales, como son la sedición, desobediencia o malversación.', {'entities': []}), ('Y en cuanto al   prevalimiento del carácter público (art. 22.7 CP) en los acusados en que  concurre esta calidad y por los delitos por los que son condenados, es inherente a ellos, por lo que sería de imposible operatividad (art. 67 CP).', {'entities': []}), ('D) PENAS  1.-   Delitos  de  sedición   y  malversación  de   caudales  públicos   en consurso medial  Conforme  al  art.  545.1  del  CP,  «los  que  hubieren  inducido,  sostenido   o dirigido  la  sedición  o  aparecieren  en  ella  como  sus  principales   autores,  serán castigados con la pena de prisión de ocho a diez años, y con la de diez a quince años, si fueran personas constituidas en autoridad.', {'entities': []}), ('En ambos casos se impondrá, además, la inhabilitación absoluta por el mismo tiempo».', {'entities': []}), ('La  Sala  estima  que  los  acusados  Sres.  Junqueras,  Romeva,  Turull,  y  la Sra.  Bassa,  en  su  condición  de  autores  del  delito  de  sedición,  han   de  ser reputados,  a estos efectos,  autoridad.', {'entities': []}), ('El  art. 24.1 del  CP considera   autoridad  a efectos  penales  a  todo  aquel  que  «…por  sí  solo  o  como  miembro  de   alguna corporación,  tribunal  u  órgano  colegiado  tenga  mando  o  ejerza   jurisdicción propia» y a los «…miembros de las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas».', {'entities': []}), ('Los acusados detentaron también una autoridad funcional, marcada por su capacidad decisoria para sumarse y condicionar el desarrollo del  concierto delictivo.', {'entities': []}), ('El  acusado  D.  Oriol  Junqueras  era  Vicepresidente  del  Gobierno  de  la Generalitat y Consejero de Economía y Hacienda.', {'entities': []}), ('Ocupaba, pues, la cúspide en el  organigrama  político-administrativo  que  fue  puesto  al  servicio  del   proceso sedicioso.', {'entities': []}), ('Los  acusados  Sres.  Junqueras,  Romeva,  Turull,  y  la  Sra.  Bassa  eran miembros del Govern.', {'entities': []}), ('En sus respectivos ámbitos decisorios y en función de su fecha  de  nombramiento  como  Consejeros,  hicieron  posible  y  suscribieron   los acuerdos  gubernativos  que  han  quedado  reflejados  en  el  factum,  que   dibujaron   una  pretendida  legalidad  administrativa  contraria  a  todos  los   requerimientos  del Tribunal  Constitucional.', {'entities': []}), ('Alentaron  las  movilizaciones  tumultuarias   convocadas para  hacer  visible  la  pérdida  de  poder  de  los  órganos  judiciales  en   Cataluña  y contribuyeron con las decisiones individuales que han sido descritas en el  relato de hechos probados a la realidad del referéndum reiteradamente desautorizado y prohibido por el Tribunal Constitucional.', {'entities': []}), ('El  art.  432.1º  del  CP  castiga  a  la  autoridad  o  funcionario  público   que cometiere el delito del art. 252 sobre el patrimonio público, con la pena de  prisión de  2  a  6  años  e  inhabilitación  especial  para  cargo  o  empleo  público   y  para  el ejercicio del derecho de sufragio pasivo por tiempo de 6 a 10 años.', {'entities': []}), ('El art. 252  del CP sanciona como delito de administración desleal a «los que teniendo facultades para administrar un patrimonio ajeno, emanadas de la ley, encomendadas por la autoridad o asumidas mediante un negocio jurídico, las infrinjan excediéndose en el  ejercicio  de  las  mismas  y,  de  esa  manera,  causen  un  perjuicio  al   patrimonio administrado».', {'entities': []}), ('El  art.  432.3  establece  un  tipo  agravado,  por  razón  de  la  cuantía,   que cuando excede de 250.000 euros, obliga a imponer la pena en su mitad superior, pudiendo llegar hasta la superior en grado.', {'entities': []}), ('Los  acusados  Sres.  Junqueras,  Romeva,  Turull  y  la  Sra.  Bassa  son declarados autores de un delito de malversación agravada, por la deslealtad que representa  haber  puesto  la  estructura  de  sus  respectivos  departamentos   al servicio de una estrategia incontrolada de gasto público al servicio del  referéndum ilegal.', {'entities': []}), ('Y hacerlo, en total, en una cuantía superior a 250.000 euros.', {'entities': []}), ('El Ministerio Fiscal, de forma congruente con su propuesta acusatoria, no se planteaba la relación concursal entre ambos delitos al estimar que los hechos eran constitutivos de un delito de rebelión del art. 472, que convierte en un  tipo agravado el distraer «los caudales públicos de su legítima inversión»  (art.  473.2 CP).', {'entities': []}), ('La acción popular, que propugnaba con carácter alternativo la concurrencia de  los  delitos  de  rebelión  o  sedición  y  que  incluía  en  el  delito   de  organización   criminal  el  dispendio  de  fondos  públicos,  no  se  pronunciaba  de  forma   expresa sobre la calificación penal de este concurso.', {'entities': []}), ('La  Sala  entiende  que  la   propuesta de la Abogacía del Estado, que ve en la relación entre los delitos de sedición y malversación  un  concurso  medial,  es  correcta.', {'entities': []}), ('Hay  razones  dogmáticas   para considerar  acertada  esta  opción,  en  la  medida  en  que  existe  una   indudable relación instrumental que atrae ese tratamiento penal.', {'entities': []}), ('Todos los gastos estaban dirigidos  a  hacer  realidad  el   plan  estratégico  del   referéndum.', {'entities': []}), ('Las   partidas habilitadas estaban necesariamente destinadas a ese fin.', {'entities': []}), ('Conforme  al  art.  77.3  del  CP,  en  los  casos  de  concurso  medial  «…se impondrá una pena superior a la que habría correspondido, en el caso concreto, por  la  infracción  más  grave,  y  que  no  podrá  exceder  de  la  suma  de   las  penas concretas  que  hubieran  sido  impuestas  separadamente  por  cada  uno  de   los delitos.', {'entities': []}), ('Dentro de estos límites, el juez o tribunal individualizará la pena  conforme a  los  criterios  expresados  en el  artículo  66.', {'entities': []}), ('En  todo  caso,  la  pena   impuesta no podrá exceder del límite de duración previsto en el artículo anterior».', {'entities': []}), ('La Sala considera, ponderando las razones expuestas, que los autores de los  delitos  de  sedición  y  malversación  de  caudales  públicos,  conforme   a  su punición con las reglas del concurso medial descrito en el art. 77.3 del CP han  de ser castigados a las siguientes penas:  D.  Oriol  Junqueras,  a  las  penas  de  13  años  de  prisión  y  13  años  de inhabilitación  absoluta,  con  la  consiguiente  privación  definitiva  de   todos  los honores, empleos y cargos públicos que tenga el penado, aunque sean electivos, e incapacidad para obtener los mismos o cualesquiera otros honores, cargos, o empleos públicos y la de ser elegido para cargo público durante el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('D.  Raül  Romeva,  a las penas de 12 años   años  de  prisión  y 12 años  de inhabilitación  absoluta,  con  la  consiguiente  privación  definitiva  de   todos  los honores, empleos y cargos públicos que tenga el penado, aunque sean electivos, e incapacidad para obtener los mismos o cualesquiera otros honores, cargos, o   empleos públicos y la de ser elegido para cargo público durante el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('D.  Josep  Turull,  a  las  penas  de  12  años  de  prisión  y  12  años  de inhabilitación  absoluta,  con  la  consiguiente  privación  definitiva  de   todos  los honores, empleos y cargos públicos que tenga el penado, aunque sean electivos, e incapacidad para obtener los mismos o cualesquiera otros honores, cargos, o empleos públicos y la de ser elegido para cargo público durante el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('Dña.  Dolors  Bassa,  a  la  pena  de  12  años  de  prisión  y  12  años  de inhabilitación  absoluta,  con  la  consiguiente  privación  definitiva  de   todos   los honores, empleos y cargos públicos que tenga la penada, aunque sean electivos, e incapacidad para obtener los mismos o cualesquiera otros honores, cargos, o empleos públicos y la de ser elegida para cargo público durante el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('2.- Delito de sedición  La  Sra.  Forcadell  era  en  el  momento  de  los  hechos  la  Presidenta  del Parlament.', {'entities': []}), ('Ha  quedado  manifiestamente  acreditado  su  relevante  papel  en   la elaboración de un cuadro normativo, con aparente valor constitucional, llamado a dar cobertura a un referéndum suspendido por el Tribunal Constitucional y a una movilización   ciudadana   dirigida   a   hacer   visible   la   pérdida   de    capacidad jurisdiccional  de  los  órganos  judiciales  radicados  en  Cataluña.', {'entities': []}), ('Las   peripecias vividas  en  sede  parlamentaria  durante  los  días  6  y  7  de  septiembre   y  las estrategias   urdidas   para   eludir   la   suspensión   decretada   por   el    Tribunal Constitucional, le confieren un protagonismo de primer orden.', {'entities': []}), ('Los Sres. Forn y Rull eran miembros del Govern.', {'entities': []}), ('Su protagonismo en las decisiones reglamentarias que determinaron la creación de una legalidad paralela ya ha sido subrayado.', {'entities': []}), ('Su responsabilidad en la movilización tumultuaria  dirigida a   demostrar la pérdida de potestad jurisdiccional de los Jueces de Cataluña, se  vio facilitada por los respectivos cargos que desempeñaban.', {'entities': []}), ('Los tres acusados anteriores participaban, como ha quedado expuesto, del carácter  de  autoridad.', {'entities': []}), ('No  es  el  caso,  sin  embargo,  de  los  acusados   Sres. Sánchez y Cuixart.', {'entities': []}), ('Su marco penal se mueve, por mandato del art. 545.1 del CP entre  8 y  10  años  de prisión, duración  reservada  a los que  «hubieren   inducido, sostenido  o  dirigido  la  sedición  o  aparecieren  en  ella  como  sus   principales autores».', {'entities': []}), ('En el juicio histórico hemos reflejado su condición de líderes  sociales de vanguardia que, concertados en los fines sediciosos con los demás acusados, se mostraron como verdaderos conductores de los episodios acaecidos los días 20 de septiembre y 1 de octubre.', {'entities': [(229, 245, 'FECHA'), (248, 260, 'FECHA')]}), ('Procede imponer las siguientes penas:  Dña. Carme Forcadell, como autora de un delito de sedición, las penas de 11 años y 6 meses de prisión y 11 años y 6 meses de inhabilitación absoluta, con la  consiguiente  privación  definitiva  de  todos  los  honores,  empleos  y   cargos públicos que tenga la penada, aunque sean electivos, e incapacidad para obtener los mismos o cualesquiera otros honores, cargos, o empleos públicos y la de ser elegida para cargo público durante el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('D.  Joaquim  Forn,  como  autor  de  un  delito  de  sedición,  las  penas  de   10 años y 6 meses de prisión y 10 años y 6 meses de inhabilitación absoluta, con la consiguiente privación definitiva de todos los honores, empleos y cargos  públicos que  tenga  el  penado,  aunque  sean  electivos,  e  incapacidad  para   obtener  los mismos  o  cualesquiera  otros  honores,  cargos,  o  empleos  públicos  y  la   de  ser elegido para cargo público durante el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('D. Josep Rull, como autor de un delito de sedición,  las penas de 10 años y  6  meses  de  prisión  y  10  años  y  6  meses  de  inhabilitación  absoluta,   con  la consiguiente privación definitiva de todos los honores, empleos y cargos  públicos que  tenga  el  penado,  aunque  sean  electivos,  e  incapacidad  para   obtener  los   mismos  o  cualesquiera  otros  honores,  cargos,  o  empleos  públicos  y  la   de  ser elegido para cargo público durante el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('D. Jordi Sánchez, como autor de un delito de sedición, las penas de 9 años de  prisión  y  9  años  de  inhabilitación  absoluta,  con  la  consiguiente   privación definitiva de todos los honores, empleos y cargos públicos que tenga el penado, aunque  sean  electivos,  e  incapacidad  para  obtener  los  mismos  o   cualesquiera otros honores, cargos, o empleos públicos y la de ser elegido para cargo público durante el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('D. Jordi Cuixart, como autor de un delito de sedición, las penas de 9 años de  prisión  y  9  años  de  inhabilitación  absoluta,  con  la  consiguiente   privación definitiva de todos los honores, empleos y cargos públicos que tenga el penado, aunque  sean  electivos,  e  incapacidad  para  obtener  los  mismos  o   cualesquiera otros honores, cargos, o empleos públicos y la de ser elegido para cargo público durante el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('3.- Delito de desobediencia  El art. 410 del CP castiga a «las autoridades y funcionarios públicos que se negaren  abiertamente  a  dar  el  debido  cumplimiento  a  resoluciones   judiciales, decisiones  u  órdenes  de  la  autoridad  superior,  dictadas  dentro  del   ámbito  de respectiva competencia  y revestidos de las formalidades legales, incurrirán en  la pena de multa de tres a doce meses e inhabilitación especial para empleo o cargo público por tiempo de seis meses a dos años».', {'entities': []}), ('La Sala considera que, en atención a los parámetros cuantitativos a que se refiere  el  art.  50.5  del  CP,  deducidos  de  la  situación  económica  de   los  tres acusados,  su  titulación  profesional  y  de  sus  circunstancias  personales,   procede imponer a cada uno de ellos, a la Sra. Borràs y a los Sres. Vila y Mundó, la  pena de multa de 10 meses, con una cuota  diaria  de  200  euros,  con  responsabilidad personal subsidiaria de un día por cada dos cuotas no satisfechas, e  inhabilitación especial  para el ejercicio de cargos públicos electivos, ya sean de ámbito  estatal,   autonómico  o  local,  así  como  para  el  ejercicio  de  funciones  de   gobierno  en  el ámbito estatal, autonómico o local, por tiempo de 1 año y 8 meses.', {'entities': []}), ('La duración del tiempo de inhabilitación ha sido fijada tomando como referencia en el juicio ponderativo precedentes ya sentenciados por esta Sala, en los que la gravedad de   los   hechos   no   fue   tan   intensa   y   la   contumacia   de   los    acusados   en desatender   los   requerimientos   del   Tribunal   Constitucional   no    adquirió   el significado y la relevancia que ahora expresan los hechos declarados probados.', {'entities': []}), ('4.- Sobre la aplicación del art. 36.2 del Código Penal y la clasificación de los condenados en el tercer grado penitenciario  Por el Ministerio Fiscal se interesó de la Sala la aplicación del art. 36.2 del Código  Penal,  con  el  fin de que los acusados  a  penas  privativas  de  libertad  no pudieran obtener el tercer grado hasta el cumplimiento de la mitad de la pena.', {'entities': []}), ('La  Sala  no  considera  que  concurran  las  circunstancias  que  justifican   su aplicación.', {'entities': []}), ('Conforme a su literalidad, «cuando la duración de la pena de prisión impuesta  sea  superior  a  cinco  años,  el  juez  o  tribunal  podrá  ordenar   que  la clasificación del condenado en el tercer grado de tratamiento penitenciario no  se efectúe hasta el cumplimiento de la mitad de la pena impuesta».', {'entities': []}), ('Este  precepto,  puesto  en  relación  con  los  distintos  subapartados  que integran el núm. 2 del art. 36 del CP, se justifica por la necesidad de  conferir al tribunal sentenciador una facultad con incidencia directa en la progresión de  grado de aquellos responsables condenados a penas graves.', {'entities': []}), ('Esa facultad no puede ser interpretada como un mecanismo jurídico para evitar anticipadamente decisiones de la administración penitenciaria que no se consideren acordes con la gravedad de la pena.', {'entities': []}), ('Estas decisiones tienen su cauce impugnativo ordinario y pueden ser objeto de revisión.', {'entities': []}), ('El art. 36.2 del CP lo que otorga al tribunal sentenciador  es la facultad  de  efectuar  un  pronóstico  de  peligrosidad  que  preserve  los   bienes jurídicos que fueron violentados con el delito.', {'entities': []}), ('Y solo desde esta perspectiva  debe ser respondida la petición del Fiscal.', {'entities': []}), ('Los acusados han sido castigados, además de a las penas privativas de libertad asociadas a los tipos por los que se  formula condena, a penas de inhabilitación absoluta que excluyen el sufragio pasivo y  la   capacidad  para  asumir  responsabilidades  como  aquellas  que  estaban  siendo ejercidas en el momento de delinquir.', {'entities': []}), ('En    definitiva,    la    capacidad    jurisdiccional    para    revisar     decisiones administrativas en el ámbito penitenciario que se consideren contrarias a  derecho, es la mejor garantía de que el cumplimiento de las penas se ajustará, siempre y en  todo  caso,  a  un  pronóstico  individualizado  de  cumplimiento  y   progresión.', {'entities': []}), ('El protagonismo  que  nuestro  sistema  jurídico  atribuye  al  Fiscal  para   reaccionar frente  a  decisiones  contrarias  a  la  legalidad  que  ha  de  inspirar  la   ejecución  de penas privativas de libertad, añade una garantía que justifica nuestra  respuesta.', {'entities': []}), ('E) RESPONSABILIDAD CIVIL  El  Ministerio  Fiscal  y  la  Abogacía  del  Estado  no  ejercen  la  acción   civil, pero sí interesan -y la Sala   así lo acuerda- la remisión de particulares y   de la sentencia  al  Tribunal  de  Cuentas,  de  conformidad  con  el  art.  18.2  de   la  Ley Orgánica  2/1982,  de  12  de  mayo,  del  Tribunal  de  Cuentas,  art.  20   (sobre  el Servicio Jurídico del Estado en el Tribunal de Cuentas) y 16, 17 y 49.3 de la  Ley de Funcionamiento del Tribunal de Cuentas, Ley 7/1988, de 5 de abril, para el establecimiento  y  reclamación  definitiva  de  las  cantidades  totales   desviadas.', {'entities': [(518, 528, 'FECHA')]}), ('Al ser los hechos desleales en la administración de fondos constitutivos de  delito, la responsabilidad civil será determinada por la jurisdicción contable en el  ámbito de su competencia.', {'entities': []}), ('La  acusación  popular  sí  ejerce  expresamente  la  acción  civil  derivada   del delito  y  hace  a los  acusados  «…responsables  civilmente  de  forma   solidaria  del pago  de  la  cantidad  total  de  4.279.985,03  euros,  correspondiente  a  la   suma malversada».', {'entities': []}), ('La falta de legitimación de la acción popular para instar un pronunciamiento de  responsabilidad  civil  es  consecuencia  de  su  propio  significado   procesal.', {'entities': []}), ('No vinculada al perjuicio ocasionado por el delito, la jurisprudencia le niega  capacidad para promover el ejercicio de la acción civil.', {'entities': []}), ('Lo único que es público es el  ejercicio   de  la  acción  penal,  no  el  de  la  acción  civil,  que  responde  a   principios  rectores distintos  de  aquellos  que  disciplinan  el  proceso  penal.', {'entities': []}), ('Así  lo  ha   entendido  esta Sala en numerosos precedentes (cfr.', {'entities': []}), ('SSTS 12 marzo 1992; 21 marzo 1994 y 2 febrero 1996, entre otras muchas).', {'entities': [(5, 18, 'FECHA'), (20, 33, 'FECHA')]}), ('F) COSTAS  Las costas se entienden impuestas por ley a los penalmente responsables de todo delito (art. 123  CP).', {'entities': []}), ('La  distribución  de  las  costas  cuando  existen  varios  penados  y/o  varios delitos  -objeto  procesal  plural  objetiva  o  subjetivamente-  admite  dos   sistemas: reparto por delitos o por acusados.', {'entities': []}), ('La   jurisprudencia   se   ha   decantado   por   la   fórmula   basada   en    una fragmentación  de  las  costas  según  el  número  de  delitos  enjuiciados   -hechos punibles y no calificaciones diferentes: lo que tiene aquí relevancia pues  obliga a dividir por hechos y no por tipificaciones esgrimidas-.', {'entities': []}), ('Dentro de cada delito  -hecho penalmente relevante- se divide entre los que han sido acusados como partícipes de  cada  uno  para  declarar  de  oficio  la  parte  correspondiente  a  los   absueltos  y condenar a su respectiva fracción a los condenados.', {'entities': []}), ('Ha  de  acudirse  a  la  distribución  por  delitos  -como  primer  paso-  y   luego dentro de cada delito a la división entre los partícipes.', {'entities': []}), ('El sistema inverso  -dividir entre  el  número  de  acusados,  reduciendo  luego  a  su  vez  la  respectiva   cuota cuando  en  alguno  de  los  acusados  confluyan  condenas  por  alguno  o   algunos delitos  y  absoluciones  por  otros-  arroja  resultados  menos  ponderados   (STS 676/2014, de 15 de octubre).', {'entities': [(299, 312, 'FECHA')]}), ('Esta Sala en las esporádicas ocasiones en que ha de  pronunciarse  sobre  esta  cuestión  apuesta  decididamente  por  el   sistema basado   en  una   fragmentación   de   las   costas   según   el   número   de    hechos enjuiciados.', {'entities': []}), ('El  reparto  «por  cabezas»  opera  después,  una  vez  hechas   las porciones  correspondientes  a  cada  delito  objeto  de  acusación  y   excluidas  las correspondientes a los delitos por los que se ha absuelto a todos (arts. 123 CP  y   240.1.2º LECrim y  SSTS 385/2000, 14 de marzo,  1936/2002, 19  de  noviembre, 588/2003, 17 de abril; ó 2062/2002, 27 de mayo, entre otras).', {'entities': [(276, 287, 'FECHA'), (330, 341, 'FECHA'), (356, 366, 'FECHA')]}), ('No   es  ese  en  todo  caso  un  criterio  rígido,   por  el   contrario,    admite modulaciones compatibles con la amplia fórmula usada por el art. 240 LECrim.', {'entities': []}), ('No son   reglas   inflexibles   e   impermeables   a   consideraciones   no    estrictamente aritméticas.', {'entities': []}), ('El  principio  general  será  el  del  reparto  en  la  forma   establecida.', {'entities': []}), ('Excepcionalmente se pueden introducir correctivos razonando un apartamiento de esas  divisiones  cuantitativamente  exactas  para  establecer  las   proporciones  en atención  al  mayor  o  menor  «trabajo»  procesal  provocado  por  los   diferentes hechos, para asignar a  sus responsables  unas  cuotas diversificadas (vid.', {'entities': []}), ('SSTS 233/2001, de 16 de febrero o 411/2002, de 8 de marzo).', {'entities': [(18, 31, 'FECHA'), (47, 57, 'FECHA')]}), ('Combinando  ambas  ideas  vamos  a  distinguir  entre  los  hechos  plurales calificados   por  las   acusaciones   como   rebelión,   sedición,    desobediencia   y/o organización criminal; y los delitos de malversación.', {'entities': []}), ('Son dos bloques  diferentes.', {'entities': []}), ('de un lado, la desobediencia atribuida a tres de los condenados y en cuanto esta constituía la fase embrionaria de lo que para otros acusados quedaba subsumido en  las  acusaciones  por  rebelión,  sedición,  u  organización  criminal,   estas  tres pretensiones jurídicamente diferentes pero fundadas en el mismo iter fáctico.', {'entities': []}), ('La imputación por organización criminal no añadía hechos diferentes: nótese que ni siquiera estaba recogida en el procesamiento.', {'entities': []}), ('Resulta ponderado agrupar todos esos   títulos   de   imputación   diferenciados   pero   que   enraizan   en    hechos estrechamente  enlazados.', {'entities': []}), ('No  tendría  sentido  que  los  tres  condenados   por  el delito de menor entidad -desobediencia- tuviesen por ello que cargar con un  tercio del total de costas cuando la condena que recae sobre buena parte del resto de coacusados   engloba   esos   mismos   hechos   -desobediencia-   aunque    queden absorbidos por la calificación más grave.', {'entities': []}), ('Por  otro  lado  tendremos  en  cuenta  los  delitos  de  malversación  que gozaban de  relativa  autonomía  en las  acusaciones,  si  bien es  cierto  que   según alguna  calificación  quedaba  comprendida  en  un  delito  complejo  que   finalmente hemos desestimado.', {'entities': []}), ('Y  dentro  de  cada  uno  de  esos  dos  grandes  bloques  dividiremos  por  el número  de  acusados,  excluyendo  para  declararlas  de  oficio  las  costas   que corresponderían a los acusados absueltos.', {'entities': []}), ('Por  el  delito  de  malversación  eran  acusados  nueve  de  los  procesados.', {'entities': []}), ('Cinco  han  sido  absueltos.', {'entities': []}), ('Esa  mitad  del  total  de  costas  debe   dividirse  entre nueve.', {'entities': []}), ('Cinco novenas partes serán declaradas de oficio y el resto habrán de ser abonadas por los cuatro condenados por delito de malversación a partes iguales (1/18: un dieciochoavo del total cada uno).', {'entities': []}), ('Por  los  otros  hechos  (que  englobarían  desobediencia,  sedición/rebelión  y organización criminal) eran acusados los doce procesados.', {'entities': []}), ('Todos han  merecido condena según  uno  u otro título de imputación.', {'entities': []}), ('Esta otra mitad de  costas  debe dividirse entre doce de forma que cada uno de los acusados asuma una cuota, es decir 1/24 del total de las costas procesales.', {'entities': []}), ('Con ello tenemos que los acusados D. Santiago Vila, Dña. Meritxell Borràs,  D. Carles Mundó, D. Joaquim Forn, D. Jordi Sánchez, D. Jordi Cuixart, D. Josep Rull y Dña. Carme Forcadell, deberán abonar cada uno 1/24 del total de costas (que equivale a tres setentaidosavos.', {'entities': []}), ('3/72).', {'entities': []}), ('Los  otros  cuatro  condenados,  D.  Oriol  Junqueras,  D.  Raül  Romeva,  D. Jordi Turull, y Dña. Dolors Bassa deberán abonar 1/24 más 1/18 del total de las costas, lo que supone 4/72 (cuatro setentaidosavos del total).', {'entities': []}), ('El porcentaje de costas restantes deberá declararse de oficio.', {'entities': []}), ('En cuanto al contenido, las costas de la acusación particular (Abogacía del Estado)  han  de  ser  incluidas  en  la  condena  en  la  proporción   indicada.', {'entities': []}), ('Su intervención   en   el   proceso   lejos   de   ser   perturbadora   ha   sido    correcta, coadyuvando  al  ejercicio  de  la  acción  penal,  guardando  además  la   condena homogeneidad con sus pretensiones.', {'entities': []}), ('Las costas de la acusación popular no pueden incluirse (SSTS 977/2012, de  30  de  octubre,  224/1995,  de  21  de  Febrero  de  1995  o  649/1996,   de  2  de Febrero, 2/1998, de 29 de julio, 1237/1998, de 24 de octubre, 515/99, de 29 de marzo, 703/2001, de 28 de abril; 1490/2001, de 24 de julio, 1811/2001, de 14 de mayo,  1798/2002, de 31 de octubre, 149/2007, de 26 de febrero o 1318/2005 de 17  de  noviembre,  1068/2010,  de  2  de  diciembre,  947/2009,  de  2  de   octubre  o 903/2009,   de   7   de   julio).', {'entities': [(180, 191, 'FECHA'), (207, 220, 'FECHA'), (233, 244, 'FECHA'), (259, 270, 'FECHA'), (286, 297, 'FECHA'), (313, 323, 'FECHA'), (340, 353, 'FECHA'), (368, 381, 'FECHA')]}), ('No   estamos   ante   uno   de   los    supuestos   muy excepcionales  en  que  la  jurisprudencia  ha  considerado  posible  incluir   en  la condena en costas las ocasionadas por la acusación popular.', {'entities': []}), ('G) ABONO DE PRISIÓN PREVENTIVA  Conforme  dispone  el  art.  58  del  CP,  será  de  abono  el  tiempo  de   prisión preventiva padecido, en su caso, en la forma prevista en el art. 59 del mismo  texto legal, en equivalencia que se fijará en ejecución de sentencia.', {'entities': []}), ('III.- F A L L O  Por todo lo expuesto, en nombre del Rey y por la autoridad que le confiere la Constitución, esta Sala ha decidido:  1.- CONDENAR a los siguientes acusados, como autores de un delito de sedición en concurso medial con un delito de malversación, agravado por razón de su cuantía, a las siguientes penas:  a) D. ORIOL JUNQUERAS, a las penas de 13 años de prisión y 13 años de inhabilitación  absoluta,  con  la  consiguiente  privación  definitiva  de   todos  los honores, empleos y cargos públicos que tenga el penado, aunque sean electivos, e incapacidad para obtener los mismos o cualesquiera otros honores, cargos, o empleos públicos y la de ser elegido para cargo público durante el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('b) D. RAÜL ROMEVA, a las penas de 12 años   años de prisión y 12 años de  inhabilitación  absoluta,  con  la  consiguiente  privación  definitiva  de   todos  los honores, empleos y cargos públicos que tenga el penado, aunque sean electivos, e incapacidad para obtener los mismos o cualesquiera otros honores, cargos, o empleos públicos y la de ser elegido para cargo público durante el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('c)  D.  JORDI  TURULL,  a  las  penas  de  12  años  de  prisión  y  12  años   de inhabilitación  absoluta,  con  la  consiguiente  privación  definitiva  de   todos  los honores, empleos y cargos públicos que tenga el penado, aunque sean electivos, e incapacidad para obtener los mismos o cualesquiera otros honores, cargos, o empleos públicos y la de ser elegido para cargo público durante el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('d) Dña. DOLORS BASSA, a la pena de 12 años de prisión y 12 años de inhabilitación  absoluta,  con  la  consiguiente  privación  definitiva  de   todos  los honores, empleos y cargos públicos que tenga la penada, aunque sean electivos, e incapacidad para obtener los mismos o cualesquiera otros honores, cargos, o empleos públicos y la de ser elegida para cargo público durante el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('2.- CONDENAR a los siguientes acusados, como autores de un delito de sedición, a las siguientes penas:  a) Dña. CARME FORCADELL, las penas de 11 años y 6 meses de prisión y  11  años  y  6  meses  de  inhabilitación  absoluta,  con  la  consiguiente   privación definitiva de todos los honores, empleos y cargos públicos que tenga  la penada, aunque  sean  electivos,  e  incapacidad  para  obtener  los  mismos  o   cualesquiera otros honores, cargos, o empleos públicos y la de ser elegida para cargo público durante el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('b) D. JOAQUIM FORN, las penas de 10 años y 6  meses de prisión y 10 años y 6 meses de inhabilitación absoluta, con la consiguiente privación  definitiva   de  todos los  honores,  empleos  y  cargos  públicos  que  tenga  el  penado,   aunque sean  electivos,  e  incapacidad  para  obtener  los  mismos  o  cualesquiera   otros honores,  cargos,  o  empleos  públicos  y  la  de  ser  elegido  para  cargo   público durante el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('c) D. JOSEP RULL, las penas de 10 años y 6 meses de prisión y 10 años y  6  meses  de  inhabilitación  absoluta,  con  la  consiguiente  privación   definitiva  de todos los honores, empleos y cargos públicos que tenga el penado, aunque sean electivos,  e incapacidad para  obtener los mismos  o  cualesquiera otros   honores, cargos,  o  empleos  públicos  y  la  de  ser  elegido  para  cargo  público   durante  el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('d)  D.  JORDI  SÁNCHEZ,  las  penas  de  9  años  de  prisión  y  9  años  de inhabilitación  absoluta,  con  la  consiguiente  privación  definitiva  de   todos  los honores, empleos y cargos públicos que tenga el penado, aunque sean electivos, e incapacidad para obtener los mismos o cualesquiera otros honores, cargos, o empleos públicos y la de ser elegido para cargo público durante  el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('e)  D.  JORDI  CUIXART,  las  penas  de  9  años  de  prisión  y  9  años  de inhabilitación  absoluta,  con  la  consiguiente  privación  definitiva  de   todos  los honores, empleos y cargos públicos que tenga el penado, aunque sean electivos, e incapacidad para obtener los mismos o cualesquiera otros honores, cargos, o empleos públicos y la de ser elegido para cargo público durante el tiempo de la condena.', {'entities': []}), ('3.-  CONDENAR  a  los  siguientes  acusados como  autores  de  un  delito  de desobediencia a las siguientes penas:  a) D. SANTIAGO VILA, a las penas de multa de 10 meses, con una cuota diaria de 200 euros, con responsabilidad personal subsidiaria de un día por cada dos  cuotas  no  satisfechas,  e  inhabilitación  especial  para  el  ejercicio   de  cargos públicos electivos, ya sean de ámbito estatal, autonómico o local, así como  para el   ejercicio  de  funciones  de  gobierno  en  el  ámbito  estatal,  autonómico  o   local,  por tiempo de 1 año y 8 meses.', {'entities': []}), ('b) Dña. MERITXELL BORRÀS, a las penas de multa de 10 meses, con una cuota diaria de 200 euros, con responsabilidad personal subsidiaria de un día  por cada  dos  cuotas  no  satisfechas,  e  inhabilitación  especial  para  el   ejercicio  de cargos públicos electivos, ya sean de ámbito estatal, autonómico o local, así  como para el ejercicio de funciones de gobierno en el ámbito estatal, autonómico o  local, por tiempo de 1 año y 8 meses.', {'entities': []}), ('c) D. CARLES MUNDÓ, a las penas de multa de 10 meses, con una cuota diaria de 200 euros, con responsabilidad personal subsidiaria de un día por cada dos  cuotas  no  satisfechas,  e  inhabilitación  especial  para  el  ejercicio   de  cargos públicos electivos, ya sean de ámbito estatal, autonómico o local, así como  para el ejercicio  de  funciones  de  gobierno  en  el  ámbito  estatal,  autonómico  o   local,  por tiempo de 1 año y 8 meses.', {'entities': []}), ('4.- Debemos ABSOLVER y  ABSOLVEMOS   a todos los acusados de los delitos de rebelión y organización criminal.', {'entities': []}), ('5.- Debemos ABSOLVER y ABSOLVEMOS del delito de malversación de caudales  públicos  a  los  acusados  D.  JOAQUIM  FORN,  D.  JOSEP  RULL,  D. SANTIAGO VILA, DÑA. MERITXELL BORRÀS y D. CARLES MUNDÓ.', {'entities': []}), ('6.- Se condena a los acusados en costas, en los términos expresados en el apartado F) de esta resolución.', {'entities': []}), ('7.-  Remítase  testimonio  de  esta  resolución  al  Tribunal  de  Justicia  de   la Unión  Europea  para  su  incorporación  al  expediente  de  la  cuestión   prejudicial promovida por esta Sala y documentada en pieza separada.', {'entities': []}), ('8.- Remítase testimonio de esta resolución a la Junta Electoral Central y a las Juntas Electorales Provinciales de la Comunidad Autónoma de Cataluña a los efectos legales pertinentes.', {'entities': []}), ('9.-  Remítase  testimonio  de  esta  resolución  al  Tribunal  de  Cuentas  a   los efectos de reclamación de la responsabilidad civil  a aquellos acusados que han resultado condenados por un delito de malversación de caudales públicos.', {'entities': []}), ('En cuanto a las peticiones de deducción de testimonio de particulares para la posible persecución de un delito de falso testimonio, dése cuenta para  resolver en resolución aparte.', {'entities': []}), ('Notifíquese  esta  resolución  a  las  partes  e  insértese  en  la  colección legislativa.', {'entities': []}), ('La  presente  resolución  es  firme  y  contra  ella  no  cabe  recurso   ordinario alguno.', {'entities': []}), ('Así se acuerda y firma.', {'entities': []}), ('Manuel Marchena Gómez                                      Andrés Martínez  Arrieta   Juan Ramón Berdugo Gómez de la Torre                       Luciano Varela  Castro  Antonio del Moral García                                              Andrés  Palomo Del Arco  Ana María Ferrer García', {'entities': []})]