Roj: STS 2594/2016 - ECLI: ES:TS:2016:2594

Id Cendoj: 28079110012016100362

Órgano: Tribunal Supremo. Sala de lo Civil

Sede: Madrid

Sección: 1

Fecha: 01/06/2016

Nº de Recurso: 297/2014

Nº de Resolución: 361/2016

Procedimiento: CIVIL

Ponente: RAFAEL SARAZA JIMENA

Tipo de Resolución: Sentencia

Resoluciones del caso: SAP O 3294/2013,

STS 2594/2016

SENTENCIA

En la Villa de Madrid, a 1 de junio de 2016

Esta sala ha visto el recurso extraordinario por infracción procesal y el 
recurso de casación respecto de la
sentencia núm. 387/2013 de 19 de diciembre, dictada en grado de apelación por 
la Sección Primera de la
Audiencia Provincial de Oviedo , como consecuencia de autos de juicio ordinario 
núm. 23/2012 del Juzgado de
lo Mercantil núm. 3 de Gijón, sobre propiedad intelectual. El recurso fue 
interpuesto por Bittia Comunicación,
S.L., representada por el procurador D. Ignacio Aguilar Fernández y asistida 
por la letrada D.ª Rocío Tejedor
López. Son partes recurridas Microsoft Corporation, Adobe Systems Incorporated 
y Autodesk Incorporated,
representadas por el procurador D. Jorge Deleito García y asistidas por la 
letrada D.ª Maite Mascaró Miralles.

Ha sido ponente el Excmo. Sr. D. Rafael Saraza Jimena

ANTECEDENTES DE HECHO

PRIMERO.- Tramitación en primera instancia.

1.-  El procurador  D.  Aníbal Cuetos Cuetos,  en nombre y  representación de 
Microsoft Corporation,  Adobe
Systems  Incorporated  y  Autodesk  Incorporated,  interpuso  demanda  de  
juicio  ordinario  contra  Bittia
Comunicación, S.L., en la que solicitaba se dictara sentencia:

«[...] formulando las declaraciones y condenas siguientes:

»  1º.-  Se  declare  la  titularidad  de  los  derechos  de  explotación  de  
las  compañías  Microsoft  Corporation,
Autodesk Incorporated y Adobe Systems Incorporated sobre los programas de 
ordenador instalados en las
dependencias de la demandada y que constan en el Informe Pericial emitido por 
el perito Sr.  Jesús Luis  con
ocasión    del procedimiento de medidas cautelares seguido por este Juzgado con 
el número 17/11.

»  2º.-  En  virtud  de  la  acción  principal  ejercitada  se  declare  a  la  
demandada  como  responsable  de  la
reproducción no autorizada de los programas de ordenador propiedad de mis 
mandantes, tal y como se
describe en el Hecho Segundo de la presente demanda, declarándose que dichas 
actividades de reproducción
no autorizada constituyen una violación de los derechos de propiedad 
intelectual que sobre tales programas
de ordenador ostentan mis representadas, y se condene a la demandada a 
indemnizar a mis representadas,
en concepto de daños y perjuicios causados por las actividades de reproducción 
no autorizadas en que ha
incurrido la demandada, en la cantidad de sesenta y siete mil ciento sesenta y 
seis euros con cuarenta y un
céntimos (67.166,41 ?), más los intereses legales devengados desde el día 13 de 
abril de 2011, fecha en que
se realizó la diligencia de investigación por ser el momento en que se acreditó 
la existencia de las actividades
no autorizadas de reproducción.


» 3º.- Subsidiariamente, y para el supuesto de desestimarse la acción 
principal, y con carácter subsidiario, se
declare a la demandada como responsable de la reproducción y distribución no 
autorizada de los programas de
ordenador propiedad de mis mandantes, tal y como se describe en el Hecho 
Tercero de la presente demanda,
declarándose que dichas actividades de reproducción y distribución no 
autorizadas constituyen una violación
de los derechos de propiedad intelectual que sobre tales programas de ordenador 
ostentan mis representadas,
y se condene a la demandada a indemnizar a mis representadas, en concepto de 
daños y perjuicios causados
por las actividades de reproducción no autorizadas en que ha incurrido la 
demandada, en la cantidad de
sesenta y siete mil ciento sesenta y seis euros con cuarenta y un céntimos 
(67.166,41 ?), más los intereses
legales devengados desde el día 13 de abril de 2011, fecha en que se realizó la 
diligencia de investigación por
ser el momento en que se acreditó la existencia de tales actividades no 
autorizadas.

»  4º.-  Se  ordene  a  la  demandada  la  cesación  de  las  actividades  
ilícitas  de  reproducción  y,  en  su  caso,
distribución no autorizadas antes descritas, comprendiendo dicho cese la 
suspensión de las actividades de
alquiler, puesta a disposición, reproducción no autorizadas, con la prohibición 
de reanudarlas, procediendo a
la destrucción de la copia de los programas de ordenador hallados en las 
instalaciones de las demandadas.

»5º.- Se condene, asimismo, a la demandada a indemnizar a mis representadas en 
la suma de 9.000 euros en
concepto de daños morales causados por su actividad ilícita.

» 6º.- Se condene a la demandada a la publicación íntegra y a su costa de la 
sentencia condenatoria en un
periódico de ámbito nacional y en una revista especializada del sector de la 
construcción.

» 7º.- Se condene a la demandada al pago de las costas del presente 
procedimiento».

2.- La demanda fue presentada el 25 de enero de 2012 y repartida al Juzgado de 
lo Mercantil núm. 3 de Gijón
y fue registrada con el núm. 23/2012 . Una vez fue admitida a trámite, se 
procedió al emplazamiento de la
parte demandada.

3.-  El  procurador  D.  Víctor  Viñuela  Conejo,  en  representación  de  
Bittia  Comunicación,  S.L.,  contestó  a  la
demanda mediante escrito en el que solicitaba:

«[...] se sirva dictar sentencia mediante la que se desestime íntegramente la 
demanda interpuesta, absolviendo
a mi mandante de cuantas pretensiones se contienen en el suplico de la demanda, 
y condenando a las actoras
al pago de las costas procesales causadas».

4.- Tras seguirse los trámites correspondientes, el Magistrado-juez del Juzgado 
de lo Mercantil núm. 3 de
Gijón, dictó sentencia de fecha 30 de noviembre de 2012 , con la siguiente 
parte dispositiva:

«Estimar sustancialmente la demanda interpuesta por las mercantiles Microsoft 
Corporation, Adobe Systems
Incorporated y Autodesk Incorporated, contra Bittia Comunicación, S.L. y, en 
consecuencia, procede realizar
los siguientes pronunciamientos:

» a) Se declara la titularidad de los derechos de explotación de las compañías 
actoras sobre los programas de
ordenador instalados en las dependencias de la demandada y que constan en el 
informe pericial emitido por
el perito Don.  Jesús Luis  con ocasión de las medidas cautelares seguidas por 
este Juzgado con el nº 71/11;

» b) Se declara a la demandada como responsable de la reproducción y 
distribución no autorizada de los
programas de ordenador propiedad de las actoras, declarándose que dichas 
actividades de reproducción y
distribución no autorizada constituyen una violación de los derechos de 
propiedad intelectual que sobre tales
programas de ordenador ostentan mis representadas, en concepto de daños y 
perjuicios causados por las
actividades de reproducción no autorizadas en que ha incurrido la demandada, en 
la cantidad de 67.166,41.-?,
más los intereses legales devengados desde el día 13 de abril de 2011, fecha en 
que se realizó la diligencia de
investigación por ser el momento en que se acreditó la existencia de 
actividades no autorizadas:

»  c)  Se  ordena  a  la  demandada  la  cesación  de  las  actividades  
ilícitas  de  reproducción  y  distribución
no  autorizadas,  comprendiendo  dicho  cese  la  suspensión  de  las  
actividades  de  puesta  a  disposición  y
reproducción no autorizadas, con la prohibición de reanudarlas, procediendo a 
la destrucción (desinstalación)
de las copias de los programas de ordenador hallados en las instalaciones de 
las demandadas;

» Se condena en costas a la demandada de conformidad con lo dispuesto en 
fundamento de derecho octavo
de la presente resolución».

SEGUNDO.- Tramitación en segunda instancia.

1.- La sentencia de primera instancia fue recurrida en apelación por la 
representación de Bittia Comunicación,

S.L. La representación de Microsoft Corporation, Adobe Systems Incorporated y 
Autodesk Incorporated, se
opusieron al recurso interpuesto de contrario.


2.- La resolución de este recurso correspondió a la Sección Primera de la 
Audiencia Provincial de Oviedo, que
lo tramitó con el número de rollo 120/2013 y tras seguir los correspondientes 
trámites dictó sentencia núm.
387/2013 en fecha 19 de diciembre , cuya parte dispositiva dispone:

«FALLAMOS: Que estimando parcialmente el recurso de apelación formulado por 
Bittia Comunicación, S.L.
contra la sentencia de fecha 30 de noviembre de 2012 dictada por el Juzgado de 
lo Mercantil nº 3 de Oviedo
en el Juicio Ordinario 23/2012, debemos acordar y acordamos revocarla en el 
único extremo de declarar la no
imposición de las costas causadas en la primera instancia, manteniendo el resto 
de pronunciamientos. No ha
lugar a realizar expresa imposición de las costas causadas en esta alzada.

» Dese el destino legal al depósito constituido para recurrir».

TERCERO.- Interposición y tramitación del recurso extraordinario por infracción 
procesal y recurso de casación.

1.- El procurador D. Ramón Blanco González, en representación de Bittia 
Comunicación, S.L., interpuso recurso
extraordinario por infracción procesal y recurso de casación.

El motivo del recurso extraordinario por infracción procesal fue:

«Único.- Al amparo del artículo 469.1.2º de la LEC , por infracción del 
artículo 222.4 de la LEC , e infracción
de doctrina jurisprudencial del Tribunal Supremo ( STS 29/07/1993 , o STS nº 
12/2000 de 22/01/2000 ), que
conﬁrman que las resoluciones dictadas en procedimientos de medidas cautelares 
carecen de eﬁcacia de
cosa juzgada al fondo del asunto del posterior proceso principal».

El motivo del recurso de casación fue:

«Único.- Al amparo del artículo 477.2.3º de la LEC y según interpretación del 
Acuerdo de 30/12/2011 de la Sala
de lo Civil del Tribunal Supremo, por infracción del artículo 19.2 y 99.c) 
párrafo segundo de la Ley de Propiedad
Intelectual , existiendo: 1) Común opinión de la comunidad jurídica contraria a 
la interpretación que hace la
sentencia recurrida 387/13 , acreditada por la Sentencia ﬁrme de 03/07/2012 de 
la Gran Sala del Tribunal de
Justicia de la Unión Europea, y por la Resolución del Expediente S/0322/11 
Microsfot Tech de 14/03/2013 de
la Comisión Nacional de la Competencia; y 2) Una necesidad de crear 
jurisprudencia acorde a la evolución de
la realidad social actual sobre el concepto de "venta" o "transmisión" de un 
programa informático, y sobre las
segundas transmisiones de programas de ordenador».

2.- Las actuaciones fueron remitidas por la Audiencia Provincial a esta Sala, y 
las partes fueron emplazadas
para comparecer ante ella. Una vez recibidas las actuaciones en esta Sala y 
personadas ante la misma las
partes por medio de los procuradores mencionados en el encabezamiento, se dictó 
auto de fecha 11 de febrero
de 2015, cuya parte dispositiva es como sigue:

«1.- ADMITIR EL RECURSO DE CASACIÓN Y EL RECURSO EXTRAORDINARIO POR INFRACCIÓN 
PROCESAL

interpuesto por la representación procesal de "BITTIA COMUNICACIÓN, S.L." 
contra la sentencia dictada, con
fecha 19 de diciembre de 2013, por la Audiencia Provincial de Oviedo (sección 
1ª), en el rollo de apelación nº
120/2013 , dimanante de los autos de juicio ordinario nº 23/2012 del Juzgado de 
lo Mercantil nº 3 de Gijón.

» 2.- Y entréguese copia de los escritos de interposición de los recursos de 
casación y recurso extraordinario por
infracción procesal formalizados, con sus documentos adjuntos, a la partes 
recurridas personadas ante esta
Sala, para que formalicen su oposición en el plazo de VEINTE DÍAS, durante los 
cuales estarán de maniﬁesto
las actuaciones en la Secretaría ».

3.- Se dio traslado a las partes recurridas para que formalizaran su oposición 
al recurso, lo que hicieron
mediante la presentación del correspondiente escrito.

4.- Al no solicitarse por todas las partes la celebración de vista pública, se 
señaló para votación y fallo el día
11 de mayo de 2015, en que ha tenido lugar.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO.- Antecedentes del caso.

1.- La representación de Microsoft Corporation, Adobe Systems Incorporated y 
Autodesk Incorporated (en
lo sucesivo, las demandantes) presentó escrito de solicitud de realización de 
informes e investigaciones
y  posterior  adopción  de  medidas  cautelares  de  carácter  urgente  para  
la  protección  de  los  derechos  de
propiedad intelectual objeto de infracción contra la compañía Bittia 
Comunicación, S.L. (en adelante, Bittia
Comunicación).


Solicitaba  la  adopción  de  medidas  cautelares  contra  Bittia  Comunicación 
 por  hechos  que  podían  ser
constitutivos  de  una  infracción  de  los  derechos  de  autor,  y  que  en  
aplicación  de  los  arts.  141  del  Texto
Refundido de la Ley de Propiedad Intelectual (en lo sucesivo, TRLPI) y 732.2 de 
la Ley de Enjuiciamiento Civil,
se acordara requerir los informes u ordenar las investigaciones que estimara 
oportunas, con anterioridad a dar
traslado del escrito de solicitud de medidas a la futura parte demandada, y 
señalar día y hora para la práctica
de la diligencia de investigación a efectuar en la sede de Bittia Comunicación.

Para ello, alegaba en su solicitud, se debería acordar la constitución de la 
comisión judicial, acompañada
de  un  técnico  en  informática,  para  que  procediera  a  examinar  el  
contenido  de  los  discos  duros  de  los
distintos ordenadores y demás soportes informáticos, incluido el servidor, a ﬁn 
de comprobar la utilización
de reproducciones no autorizadas de todos aquellos programas de ordenador y sus 
respectivas versiones
cuya titularidad ostentaban las demandantes, así como analizar el servidor de 
dicha sede con la ﬁnalidad de
detectar los programas de ordenador que estuvieran siendo utilizados en las 
demás sedes de dicha compañía
en España.

Alegaba asimismo que se debería dejar expresa constancia, al efecto de la 
elaboración del dictamen pericial
que se solicitaba, de los siguientes aspectos: nombre de los programas de 
ordenador hallados y versión;
compañía titular de los mismos; cantidad de reproducciones encontradas; número 
de serie y, en su caso,
entidad   o  persona  a  favor  de  la  cual  aparecen  licenciados;  precio  
de  mercado  de  las  reproducciones
encontradas.

Y en base al resultado de los informes e investigaciones practicadas, 
solicitaba la adopción de las siguientes
medidas cautelares:

1°) Medidas cautelares en el ejercicio de la pretensión indemnizatoria: 
depósito o consignación judicial por
parte de la futura demandada de la cantidad debida en concepto de remuneración 
de la propiedad intelectual
y que se correspondería con la cantidad que se ﬁjara en el informe pericial que 
se emitiera al realizarse la
diligencia de investigación, cantidad que debería ser incrementada en 9.000 ? 
en concepto de daños morales.

2°) Medidas cautelares en el ejercicio de la pretensión de cesación:

-Suspensión de la actividad de reproducción de programas de ordenador.

-Secuestro de los ejemplares producidos o utilizados.

-Secuestro del material o medios empleados para la reproducción.

2.- El Juzgado Mercantil dictó un auto el 1 de febrero de 2011 cuya parte 
dispositiva acordaba:

«1) Ordeno que la Comisión Judicial presidida por el Sr. Secretario Judicial de 
este Juzgado, y asistido del
perito que se dirá, con el auxilio de agentes del Cuerpo Nacional de Policía en 
el caso que fuera necesario,
acceda al domicilio de BITTIA COMUNICACIÓN, S.L., sito en la Avda. Mar 
Cantábrico, n° 17, de Gijón, al objeto
de: 1) comprobar la utilización de reproducciones no autorizadas de todos 
aquellos programas de ordenador
y sus respectivas versiones cuya titularidad ostentan los actores; 2) analizar 
el servidor de dicha sede con la
ﬁnalidad de detectar los programas de ordenador que están siendo utilizados en 
las demás sedes que dicha
mercantil tiene en España, dejando expresa constancia de los siguientes 
aspectos: nombre de los programas
de ordenador hallados y versión; compañía titular de los mismos; cantidad de 
reproducciones encontradas; n

° de serie y, en su caso, entidad o persona a favor de la cual aparecen 
licenciados; precio de mercado de las
reproducciones encontradas. En la práctica de esta diligencia se garantizará la 
conﬁdencialidad y privacidad
de los datos que contengan los ordenadores, y se adoptarán las medidas precisas 
para evitar el borrado o
destrucción accidental de datos que contengan los mismos.

»2) Se designa al Sr. Don   Jesús Luis   , Ingeniero en Informática, como 
perito judicial que formará parte
de la Comisión Judicial a los efectos de practicar la presente diligencia de 
investigación a practicar en las
dependencias de la futura demandada, y de emitir el informe pericial interesado 
por la actora en el otrosí digo
de su solicitud de medidas cautelares previas.

»3) La Comisión Judicial será asistida, si fuera necesario, por la Policía 
Nacional, a cuyo ﬁn se librará el
oportuno oﬁcio para cuidar que estuviere disponible la fuerza pública suﬁciente 
con tal ﬁn, apercibiendo en el
mismo sobre la previsible duración de la diligencia.

»4) La diligencia se veriﬁcará el día y hora que se señale a tal efecto, una 
vez se constituya ﬁanza de 6.000 ?
en alguna de las formas admitidas por la LEC en el plazo de 5 días.

»5) Una vez practicadas las anteriores diligencias, se citará a las partes para 
la celebración de la vista prevista
en el art. 733 LEC , con el ﬁn de resolver sobre las medidas cautelares previas 
interesadas, con citación del
demandado a tal efecto.


»6) Una vez que se adopten, si procede, las medidas cautelares interesadas, el 
demandante deberá presentar
en el término de veinte días demanda ( art. 730.2 LEC ).

»7) Notifíquese esta resolución exclusivamente a la parte actora en este 
momento y a la demandada cuando
se vaya a efectuar la diligencia».

3.- Tras practicarse las actuaciones acordadas en el auto transcrito, y 
tramitarse la oposición formulada
por Bittia Comunicaciones, el Juzgado Mercantil dictó el 13 de diciembre de 
2011 un auto en el que acordó
la adopción de las siguientes medidas cautelares con relación al ejercicio de 
la pretensión de cesación: a)
secuestro del material empleado para la reproducción; b) secuestro de 
ejemplares reproducidos o utilizados
sin licencia; c) suspensión de la actividad de reproducción de programas de 
ordenador.

4.- Tras dictarse dicho auto, las demandantes interpusieron una demanda contra 
Bittia Comunicación en
la que solicitaron que se declarara su titularidad de los derechos de 
explotación sobre los programas de
ordenador instalados en las dependencias de la demandada, se declarara a la 
demandada como responsable
de la reproducción no autorizada de los programas de ordenador propiedad de las 
demandantes y que dichas
actividades de reproducción no autorizada constituyen una violación de los 
derechos de propiedad intelectual
que  sobre  tales  programas  de  ordenador  ostentan  las  demandantes,  y  se 
 condenara  a  la  demandada  a
indemnizarles, en concepto de daños y perjuicios causados por las actividades 
de reproducción no autorizadas
en que ha incurrido la demandada, en la cantidad de 67.166,41 ?, más los 
intereses legales devengados desde
el día 13 de abril de 2011, fecha en que se realizó la diligencia de 
investigación por ser el momento en que se
acreditó la existencia de las actividades no autorizadas de reproducción. 
Subsidiariamente, y para el supuesto
de desestimarse la acción principal, y con carácter subsidiario, solicitaron 
que se declarara a la demandada
como responsable de la reproducción y distribución no autorizada de los 
programas de ordenador propiedad
de las demandantes, y que dichas actividades de reproducción y distribución no 
autorizadas constituyen una
violación de los derechos de propiedad intelectual que sobre tales programas de 
ordenador ostentan las
demandantes, y se condenara a la demandada a indemnizarles, en concepto de 
daños y perjuicios causados
por las actividades de reproducción no autorizadas en que esta había incurrido, 
en la cantidad de 67.166,41 ?,
más los intereses legales devengados desde el día 13 de abril de 2011. 
Solicitaban también que se ordenara a
la demandada la cesación de las actividades ilícitas de reproducción y, en su 
caso, distribución no autorizadas
descritas,  comprendiendo  dicho  cese  la  suspensión  de  las  actividades  
de  alquiler,  puesta  a  disposición,
reproducción no autorizadas, con la prohibición de reanudarlas, procediendo a 
la destrucción de la copia de los
programas de ordenador hallados en las instalaciones de las demandadas, y a 
indemnizar a las demandantes
en la suma de 9.000 ? en concepto de daños morales causados por su actividad 
ilícita, y a la publicación íntegra
y a su costa de la sentencia condenatoria en un periodo de ámbito nacional y en 
una revista especializada del
sector de la construcción.

5.- La demandada se opuso a la demanda. Los motivos de su oposición fueron, 
resumidamente, que las
demandantes distintas de Microsoft carecían de legitimación activa, pues en los 
ordenadores de la demandada
solo había instalados programas de Microsoft; que las acciones ejercitadas 
estaban prescritas; que el auto que
adoptó las medidas cautelares era nulo porque vulneraba los derechos 
fundamentales y se había violado el
deber de custodia; que los ocho equipos informáticos utilizados por los 
empleados de la demandada disponían
de licencia; que no debía responder por lo utilizado en los ordenadores de 
titularidad ajena, así como que el
concepto "reproducción" utilizado por las demandantes no debía incluir la 
"instalación" de un programa ni el
simple "uso" del mismo; y, ﬁnalmente, que no había existido distribución o 
puesta a disposición de terceros de
los programas informáticos, pues era aplicable la institución del agotamiento 
del derecho.

6.- El Juzgado Mercantil estimó plenamente la demanda, pues rechazó las 
excepciones y motivos de oposición
formulados por la demandada.

En lo que aquí interesa, a la vista de las cuestiones planteadas en los 
recursos extraordinarios, la sentencia
de primera instancia negó que se hubiera vulnerado el derecho a la 
inviolabilidad del domicilio de terceros,
puesto que la autorización de entrada en domicilio para la práctica de las 
diligencias necesarias para la
investigación de la infracción de los derechos de propiedad intelectual, se 
acordó con relación al domicilio
de             la demandada, en el que se encontraban los equipos informáticos 
de la demandada, sin perjuicio de que
también constituyera el domicilio social de otras sociedades del mismo grupo 
que compartían sede social.
Y  negó que fuera aplicable a estas diligencias el concepto de "cadena de 
custodia de pruebas", propio de la
instrucción penal, puesto que tenían por ﬁnalidad facilitar la posesión del 
material intervenido al perito para
que pudiera emitir el informe objeto de la diligencia.

El Juzgado Mercantil aﬁrmó que en tres de los equipos de la demandada se 
constató que se había producido
la reproducción ilícita de los programas de ordenador de cuyos derechos son 
titulares las demandantes.
Consideró que la demandada había obtenido el software en virtud del contrato de 
arrendamiento de servicios


suscrito  con  Isastur  Servicios,  S.L.  (en  lo  sucesivo,  Isastur)  y  a  
su  vez  facilitó  los  citados  programas  de
ordenador a otras sociedades del grupo, Bittia Media, S.L. (en adelante, Bittia 
Media) e Isertia Comunicación
Corporativa, S.L. (en lo sucesivo, Isertia) sin que concurrieran los requisitos 
para que se considerara producido
el agotamiento de los derechos de propiedad intelectual sobre los programas, 
pues no solo no se había
probado por la demandada la obtención de una licencia de uso sobre los 
programas de ordenador, sino que
además, de haberlo obtenido, el art. 99 TRLPI no autoriza la distribución a 
terceros de los programas de
ordenador por quien tiene una licencia de uso, si no es autorizada por su 
titular.

Por  tal  razón,  el  Juzgado  Mercantil  estimó  sustancialmente  la  demanda  
y  declaró  la  titularidad  de  los
derechos de explotación de las compañías demandantes sobre los programas de 
ordenador instalados en las
dependencias de la demandada y que constaban en el informe pericial emitido con 
ocasión de las medidas
cautelares; declaró a la demandada como responsable de la reproducción y 
distribución no autorizada de
los  programas  de  ordenador  propiedad  de  las  demandantes  y  que  dichas  
actividades  de  reproducción  y
distribución  no  autorizada  constituían  una  violación  de  los  derechos  
de  propiedad  intelectual  que  sobre
tales programas de ordenador ostentaban las demandantes, le condenó a 
indemnizar a las demandantes en
concepto de daños y perjuicios causados por las actividades de reproducción no 
autorizadas en la cantidad
de 67.166,41 ?, más los intereses legales; ordenó a la demandada la cesación de 
las actividades ilícitas
de reproducción y distribución no autorizadas, comprendiendo dicho cese la 
suspensión de las actividades
de puesta a disposición y reproducción no autorizadas, con la prohibición de 
reanudarlas, y procediera a la
destrucción (desinstalación) de las copias de los programas de ordenador 
hallados en sus instalaciones, y le
condenó al pago de las costas.

7.- Bittia Comunicación apeló la sentencia dictada en primera instancia, y la 
Audiencia Provincial desestimó
el recurso.

En lo que aquí interesa, la Audiencia Provincial abordó la impugnación que se 
basaba en la vulneración de
derechos fundamentales en las medidas cautelares, en lo relativo a la obtención 
anticipada de pruebas. Sobre
esta cuestión, la sentencia de apelación declara:

«Por lo que se reﬁere a la reiterada invocación de los vicios que 
pretendidamente aquejan al procedimiento
seguido para la obtención del material probatorio en que se fundamenta la 
Sentencia apelada, haremos de
comenzar recordando el camino procesal seguido hasta llegar a la Sentencia 
ahora apelada. Así primeramente
el Juzgado de lo Mercantil dictó Auto de fecha 1 febrero 2011 ordenando que la 
Comisión Judicial acompañada
por el Sr. Secretario Judicial y asistido del perito Don Jesús Luis accediera 
al domicilio de "Bittia Comunicación,
S.L."  sito  en  la  Avenida  del  Mar  Cantábrico,  nº  17,  de  Gijón,  al  
objeto  de  comprobar  la  utilización  de
reproducciones no autorizadas de todos aquellos programas de ordenador y sus 
respectivas versiones cuya
titularidad ostentan los actores, así como analizar el servidor de dicha sede 
con la ﬁnalidad de detectar los
programas de ordenador que están siendo utilizados en las demás sedes de esa 
sociedad en España, dejando
expresa constancia del nombre de los programas de ordenador hallados y versión, 
compañía titular de los
mismos; cantidad de reproducciones encontradas; nº de serie y, en su caso, 
entidad o persona a favor de
la cual aparecen licenciados, y precio de mercado de las reproducciones 
encontradas, acordando asimismo
que en la práctica de tal diligencia se habría de garantizar la conﬁdencialidad 
y privacidad de los datos que
contuvieran los ordenadores. Asimismo el Juzgado de lo Mercantil dictó 
seguidamente Auto de 13 diciembre
2011  acordando  adoptar  como  medidas  cautelares  en  relación  con  la  
demandada  "Bittia  Comunicación,
S.L." las de secuestro del material empleado para la reproducción, secuestro de 
ejemplares reproducidos o
utilizados sin licencia y suspensión de la actividad de reproducción de 
programas de ordenador.

»Recurrida  en  apelación  por  "Bittia  Comunicación,  S.L."  esta  última  
resolución,  esta  Sala  dictó  Auto  22
noviembre 2012 en el que tuvo ocasión de examinar la esgrimida vulneración de 
derechos fundamentales
por violación del domicilio causada con ocasión de la práctica de la diligencia 
de entrada acordada por el
Juzgado de lo Mercantil, pues en tal sentido consta en el informe pericial 
elaborado por el Sr.  Jesús Luis  que
"a las 12,00 horas aproximadamente, con la mitad de los equipos de usuario 
revisados, los representantes
de la demandada advierten a los miembros de la comisión que los equipos allí 
presentes no son todos de
la empresa demandada, llegando a insinuar que la empresa no tiene no tiene 
equipos informáticos. Se les
comenta que en su momento deberán aportar las pruebas que estimen oportunas y 
que será el Juez el que
estime dicha alegación, continuando los peritos con la inspección". En este 
sentido se razonó por esta Sala
que "se trató de una mera manifestación de alguna persona de la entidad no 
acreditada en aquel momento,
debiendo tenerse en cuenta que se trataba de "comprobar la utilización de 
reproducciones no autorizadas...",
es decir material usado sin la correspondiente autorización de sus titulares. 
Desde otro punto de vista ante la
falta de datos acreditativos, debe presumirse que los ordenadores que se 
encuentran en funcionamiento en
la sede de la entidad en donde estaba teniendo lugar la diligencia son de su 
titularidad. En deﬁnitiva, ello no
supone vulneración de la inviolabilidad del domicilio, ya que existía la 
resolución que así lo acordaba, ni posible


aplicación al supuesto de la teoría de los "frutos del árbol envenenado" (que 
aun cuando procede del Derecho
Penal, cierto es que permite su aplicación al civil a través del art. 287 de la 
Ley de Enjuiciamiento Civil ".

»Asimismo se examinó la alegación vertida acerca de una pretendida vulneración 
de lo dispuesto en el art.
296-1 LEC y del deber de custodia por parte del Secretario Judicial de los 
materiales obtenidos en dicha
diligencia, razonando esta Sala a tal propósito que "al mismo tiempo se 
designaba un perito judicial quien
debía practicar el correspondiente informe sobre los materiales que allí 
pudieran encontrarse. Se señaló la
vista con fecha 8 de noviembre, fecha en la que tuvo lugar (folio 294 a 296) la 
práctica de la prueba, entre la
que se encontraba la pericial reseñada por parte de D.  Jesús Luis  una vez 
redactado el informe. Pues bien,
en aquel momento ninguna manifestación realizó la representación de BITTIA 
COMUNICACIÓN acerca de que
se hubiera infringido el deber de custodia, y es en el recurso cuando parece 
descubrir que dichos materiales
fueron custodiados por el perito, como lógica consecuencia de su designación 
para la elaboración del informe
pericial imprescindible. Ni que decir tiene que supone introducir una cuestión 
nueva en la que no procede entrar,
máxime cuando no se acreditó la infracción alegada".

»Llegados a este punto es claro que los motivos alegados en el presente recurso 
de apelación por "Bittia
Comunicación, S.L." en los que se vuelve a insistir en la vulneración del 
derecho a la inviolabilidad del domicilio
de la sociedad demandada con ocasión de la diligencia de ingestación practicada 
así como la infracción del
art. 296-1 LEC al haber quedado las pruebas obtenidas en aquella ocasión bajo 
la custodia del perito, y no así
del Secretario judicial, no pueden ser nuevamente examinados por esta Sala toda 
vez que ya fueron objeto de
anterior enjuiciamiento, constituyendo la decisión dictada al respecto res 
iudicata ».

La sentencia de la Audiencia Provincial también daba respuesta a la impugnación 
basada en el agotamiento
de los derechos de propiedad intelectual de las demandantes. En primer lugar, 
conﬁrmaba las conclusiones
de la sentencia del Juzgado Mercantil sobre la existencia del contrato de 
arrendamiento de servicios, que
incluía la cesión del software, entre Isastur y Bittia Comunicación, por lo que 
esta era cesionaria en calidad de
arrendataria de las licencias de uso originariamente adquiridas por Isastur, y 
conﬁrmaba también lo declarado
por            el Juzgado Mercantil sobre la puesta a disposición de los 
programas por parte de Bittia Comunicación en
favor de Bittia Media e Isertia, y aﬁrmaba que la licenciataria de los 
programas era Isastur. Y declaraba:

«No resulta obstáculo a lo anterior la pretendida aplicación de la doctrina del 
agotamiento que ya estaba
presente en el art. 9-2 de la Directiva 92/100/CEE , en relación con el derecho 
exclusivo de autorizar o prohibir
el alquiler o préstamo de originales y obras protegidas por el derecho de 
autor, cuando establecía que "el
derecho de distribución ... no se agotará en la Comunidad salvo en el caso de 
primera venta en la Comunidad
de dicho objeto por parte del titular o con su consentimiento", y que 
posteriormente fue recogido para el ámbito
especíﬁco que nos ocupa en el art. 4.2 de la Directiva 2001/29/CEE del 
Parlamento Europeo y del Consejo,
de 22 de mayo de 2001 , relativa a la armonización de determinados aspectos de 
los derechos de autor y
derechos aﬁnes a los derechos de autor en la sociedad de la información. La 
doctrina del agotamiento ha sido
incorporada a la Ley de Propiedad de Intelectual por la Ley 23/2006, de 7 de 
julio, al disponer ahora el art. 19-2
que "Cuando la distribución se efectúe mediante venta u otro título de 
transmisión de la propiedad, en el ámbito
de la Unión Europea, por el propio titular del derecho o con su consentimiento, 
este derecho se agotará con la
primera, si bien sólo para las ventas y transmisiones de propiedad sucesivas 
que se realicen en dicho ámbito
territorial", y en este sentido el Juez de lo Mercantil rechaza con acierto la 
posibilidad de entender aplicable
el agotamiento al caso que nos ocupa toda vez que no cabe confundir los efectos 
limitados que se derivan
de la obtención de la licencia de uso, tal y como aparecen descrito en el art. 
99 c) párrafo segundo, con los
de la "venta u otro título de transmisión de la propiedad" en cuanto que 
presupuesto normativo exigido para
el agotamiento de los derechos de autor, consideraciones todas ellas que 
suponen el rechazo del recurso de
apelación en los extremos examinados».

La Audiencia Provincial estimó el recurso de apelación exclusivamente en lo 
relativo al pronunciamiento de
condena en costas, que revocó por considerar que no había existido una 
estimación de la demanda que fuera
equiparable al vencimiento total, por lo que no hizo expresa imposición de las 
costas ni en primera ni en
segunda instancia.

8.- Bittia Comunicación ha interpuesto recurso extraordinario por infracción 
procesal y recurso de casación,
basados cada uno de ellos en un solo motivo, que han sido admitidos a trámite.

Recurso extraordinario por infracción procesal.
SEGUNDO.- Formulación del motivo.

1. - El único motivo del recurso extraordinario por infracción procesal se 
formula bajo el siguiente epígrafe:

«Al amparo del artículo 469.1.2º de la LEC , por infracción del artículo 222.4 
de la LEC , e infracción de doctrina
jurisprudencial del Tribunal Supremo ( STS 29/07/1993 , o STS nº 12/2000 de 
22/01/2000 ), que conﬁrman


que las resoluciones dictadas en procedimientos de medidas cautelares carecen 
de eﬁcacia de cosa juzgada
al fondo del asunto del posterior proceso principal».

2.- La infracción denunciada se habría cometido al atribuir la sentencia 
efectos de cosa juzgada positiva al
auto de la propia Audiencia Provincial que resolvió las medidas cautelares, 
respecto del fondo del asunto del
posterior proceso principal. Con ello, aﬁrma la recurrente, la sentencia 
recurrida habría vulnerado la doctrina
jurisprudencial que aﬁrma que las resoluciones dictadas en unas medidas 
cautelares carecen de eﬁcacia de
cosa juzgada respecto del fondo del asunto.

TERCERO.- Decisión de la Sala. Inexistencia de contradicción del efecto de cosa 
juzgada positiva.

1.- En la sentencia 12/2000, de 22 de enero, esta sala declaró:

«Las medidas cautelares en cualquier tipo de procedimiento tienen como ﬁnalidad 
proteger el derecho de
los interesados con carácter preventivo para evitar el daño que pudiera 
producirse durante la tramitación del
proceso; de ahí que las resoluciones dictadas en el incidente para su 
tramitación carezcan de eﬁcacia de cosa
juzgada respecto al fondo del asunto y que las declaraciones que en ellas se 
hagan no prejuzgan el fondo de
la cuestión debatida».

En la sentencia 267/2016, de 22 de abril , declaramos:

«Conforme a la regulación de las medidas cautelares que se contiene en los 
arts. 721 y siguientes de la
Ley de Enjuiciamiento Civil , y en concreto, en preceptos como los arts. 726.2 
y 728.2, la resolución que se
dicte acordando o denegando la adopción de medidas cautelares tiene un carácter 
temporal, provisional,
condicionado y susceptible de modiﬁcación y alzamiento, conforme a lo previsto 
en dicha ley , y contiene un
juicio provisional e indiciario sobre el fundamento de la pretensión contenida 
en la demanda, que no prejuzga
ni condiciona la sentencia que en su día pueda dictarse sobre el fondo del 
litigio.

»Por tanto, incluso en los casos en los que las pruebas practicadas sean las 
mismas en el proceso principal y en
la pieza de medidas cautelares [...], la resolución que decida sobre la 
adopción de tales medidas cautelares no
prejuzga ni predetermina el contenido que haya de tener la sentencia. El 
tribunal, a la hora de dictar la sentencia
deﬁnitiva en el proceso principal, puede realizar un juicio más profundo, más 
reﬂexivo, en el que valore con más
detenimiento las alegaciones realizadas y las pruebas practicadas, tenga en 
cuenta las alegaciones ﬁnales
realizadas por los abogados de las partes en el juicio, y de este modo 
sustituya el juicio provisional e indiciario
contenido en el auto que resuelve la solicitud de medidas cautelares por un 
enjuiciamiento deﬁnitivo de la
cuestión litigiosa. Y ello es posible tanto en primera como en segunda 
instancia, en la que la Audiencia debe
valorar, además, las alegaciones efectuadas en el recurso de apelación 
interpuesto contra la sentencia dictada
en el proceso principal».

2.- En la resolución que decide sobre la adopción de medidas cautelares se 
enjuicia la apariencia de buen
derecho.  Por  tanto,  no  es  admisible  que  la  sentencia  que  resuelve  el 
 litigio  principal  adopte  su  decisión
partiendo del enjuiciamiento de la apariencia del derecho del demandante hecho 
en el auto sobre medidas
cautelares, considerándolo un antecedente lógico del que debe partirse para 
decidir el proceso principal.

3.- La sentencia de la Audiencia Provincial no ha actuado de ese modo, puesto 
que ha enjuiciado el derecho
de las demandantes valorando las alegaciones y las pruebas practicadas.

La cuestión de si en la sentencia del proceso que resuelve el litigio principal 
puede revisarse la regularidad
procesal de las medidas cautelares, en concreto de la corrección de las pruebas 
obtenidas en las diligencias
practicadas en la pieza de medidas cautelares, es una cuestión ajena al efecto 
de cosa juzgada positiva que
pudiera tener el auto de medidas cautelares. La negativa de la Audiencia a 
volver a enjuiciar la regularidad
de tales pruebas podría tener alguna trascendencia en lo relativo a la cosa 
juzgada negativa, esto es, a la
posibilidad de volver a enjuiciar lo ya resuelto en una resolución anterior, 
pero no a la cosa juzgada positiva,
que es la que se denuncia como infringida en el recurso.

Además, dicha negativa a enjuiciar en realidad no es tal, puesto que la 
sentencia reproduce, con la evidente
intención de asumirlas, las consideraciones que hizo en la anterior resolución, 
con lo que se produce una
motivación por remisión, y la invocación a la res iudicata es un argumento 
añadido.

Lo  expuesto  lleva  a  que  el  motivo,  y  con  él  el  recurso  
extraordinario  por  infracción  procesal,  deba  ser
desestimado.

Recurso de casación.

CUARTO.- Formulación del recurso de casación.

1.- El único motivo del recurso de casación se formula bajo este epígrafe:


«Al amparo del artículo 477.2.3º de la LEC y según interpretación del Acuerdo 
de 30/12/2011 de la Sala de
lo Civil del Tribunal Supremo, por infracción del artículo 19.2 y 99.c) párrafo 
segundo de la Ley de Propiedad
Intelectual , existiendo: 1) Común opinión de la comunidad jurídica contraria a 
la interpretación que hace la
sentencia recurrida 387/13 , acreditada por la Sentencia ﬁrme de 03/07/2012 de 
la Gran Sala del Tribunal de
Justicia de la Unión Europea, y por la Resolución del Expediente S/0322/11 
Microsoft Tech de 14/03/2013 de
la Comisión Nacional de la Competencia; y 2) Una necesidad de crear 
jurisprudencia acorde a la evolución de
la realidad social actual sobre el concepto de "venta" o "transmisión" de un 
programa informático, y sobre las
segundas transmisiones de programas de ordenador».

2.- Las razones que sustentan el motivo consisten, resumidamente, en que 
conforme a la doctrina establecida
en la sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (en lo sucesivo, 
STJUE) de 3 de julio de 2012,
dictada en el asunto C 128/11, caso UsedSoft GmbH y Oracle International Corp . 
, la obtención de una licencia
de uso de un programa informático equivale a su primera venta o transmisión, 
pues implica la transferencia
del derecho de propiedad de la copia del programa de ordenador de que se trata, 
y supone el agotamiento de
los derechos de propiedad intelectual del titular del programa de ordenador.

Por tanto, la adquisición por Isastur de los derechos de uso de los programas 
de ordenador objeto de la
demanda equivale a la adquisición de su propiedad, lo que provoca el 
agotamiento de dicho derecho de
distribución, de forma que Isastur quedó legítimamente facultada para ceder y 
transmitir nuevamente dichos
programas a Bittia Comunicación, y esta quedó facultada para descargar en su 
ordenador y reproducir dicho
programa y para volver a transmitir a las demás sociedades de su grupo 
empresarial los mismos programas
informáticos, con lo que la vulneración no se habría producido.

QUINTO.- Decisión de la Sala. Agotamiento de los derechos de explotación del 
titular de los programas de
ordenador

1.- El art. 99 TRLPI , dentro del título dedicado a los programas de ordenador, 
prevé:

«Contenido de los derechos de explotación.

»Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 100 de esta Ley los derechos 
exclusivos de la explotación de un
programa de ordenador por parte de quien sea su titular con arreglo al artículo 
97, incluirán el derecho de
realizar o de autorizar:

»a) La reproducción total o parcial, incluso para uso personal, de un programa 
de ordenador, por cualquier
medio y bajo cualquier forma, ya fuere permanente o transitoria. Cuando la 
carga, presentación, ejecución,
transmisión o almacenamiento de un programa necesiten tal reproducción deberá 
disponerse de autorización
para     ello, que otorgará el titular del derecho.

»b) La traducción, adaptación, arreglo o cualquier otra transformación de un 
programa de ordenador y la
reproducción de los resultados de tales actos, sin perjuicio de los derechos de 
la persona que transforme el
programa de ordenador.

»c) Cualquier forma de distribución pública incluido el alquiler del programa 
de ordenador original o de sus
copias.

»A tales efectos, cuando se produzca cesión del derecho de uso de un programa 
de ordenador, se entenderá,
salvo  prueba  en  contrario,  que  dicha  cesión  tiene  carácter  no  
exclusivo  e  intransferible,  presumiéndose,
asimismo, que lo es para satisfacer únicamente las necesidades del usuario. La 
primera venta en la Unión
Europea de una copia de un programa por el titular de los derechos o con su 
consentimiento, agotará el derecho
de distribución de dicha copia, salvo el derecho de controlar el subsiguiente 
alquiler del programa o de una
copia del mismo».

Esta norma es transcripción del art. 4 de la Directiva 2009/24/CE, del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de
23 de abril de 2009 , sobre la protección jurídica de programas de ordenador.

2.  -  La  tesis  sostenida  tanto  por  el  Juzgado  Mercantil  como  por  la  
Audiencia  Provincial,  respecto  del
agotamiento del derecho de distribución de los programas de ordenador, supone 
la utilización de un criterio
estricto en la interpretación de la expresión «primera venta» que utiliza el 
último párrafo del art. 99 TRLPI . La
Audiencia, asumiendo el razonamiento empleado por el Juzgado, aﬁrma en su 
sentencia:

«no cabe confundir los efectos limitados que se derivan de la obtención de la 
licencia de uso, tal y como
aparecen descrito en el art. 99 c) párrafo segundo, con los de la "venta u otro 
título de transmisión de la
propiedad" en cuanto que presupuesto normativo exigido para el agotamiento de 
los derechos de autor».


En consecuencia, dado que lo otorgado por las demandantes a Isastur fue una 
licencia de uso, no se habría
producido el agotamiento de los derechos de las titulares de los programas de 
ordenador pues faltaba el
requisito de la «venta u otro título de transmisión de la propiedad».

3.- El Tribunal de Justicia de la Unión Europea (en lo sucesivo, TJUE) ha 
tratado esta cuestión en la sentencia
de 3 de julio de 2012, dictada en el asunto C 128/11, caso UsedSoft GmbH y 
Oracle International Corp .

El TJUE aﬁrma en esta sentencia que, a efectos de determinar si se ha producido 
el agotamiento del derecho
de distribución del titular de los derechos de autor, debe comprobarse en 
primer lugar si la relación contractual
entre el titular y su cliente, en cuyo marco se ha descargado una copia del 
programa de ordenador de que
se trata puede caliﬁcarse de «primera venta [...] de una copia de un programa», 
en el sentido del artículo 4,
apartado 2, de la Directiva 2009/24 .

Para el TJUE, la ﬁnalidad de la puesta a disposición por parte del titular del 
programa de una copia de su
programa de ordenador y la celebración del correspondiente contrato de licencia 
de uso, es que sus clientes
puedan utilizar dicha copia de manera permanente a cambio del pago de un precio 
que permita al titular de
los derechos de autor obtener una remuneración correspondiente al valor 
económico de la copia de la obra
de la que es propietario.

La  puesta  a  disposición  del  cliente  de  una  copia  del  programa  de  
ordenador  y  la  celebración  del
correspondiente contrato de licencia de uso forman un todo indivisible, pues la 
puesta a disposición de una
copia del programa de ordenador carece de utilidad si dicha copia no puede ser 
utilizada por quien disponga
de ella. Ambas operaciones deben examinarse en su conjunto a efectos de su 
caliﬁcación jurídica.

El  TJUE  considera  que  la  puesta  a  disposición  del  cliente  de  una  
copia  de  un  programa  de  ordenador  y
la  celebración  del  correspondiente  contrato  de  licencia  de  uso,  
examinadas  en  su  conjunto,  implican  la
transferencia del derecho de propiedad de la copia del programa de ordenador de 
que se trata, pues el cliente
obtiene el derecho de utilizar dicha copia por una duración ilimitada a cambio 
del pago de un precio. Es
indiferente que la copia del programa de ordenador haya sido puesta a 
disposición del cliente por el titular de
los derechos de que se trate mediante la descarga de la página web de éste o 
mediante un soporte material,
como puede ser un CD-ROM o un DVD.

Esta transferencia del derecho de propiedad de la copia del programa debe 
considerarse que constituye una

«primera venta [...] de una copia de un programa», en el sentido del artículo 
4, apartado 2, de la Directiva
2009/24 , y por tanto, produce el agotamiento de los derechos de explotación 
del titular del programa en los
términos previstos en dicho precepto, transpuesto en el segundo párrafo del 
art. 99.c TRLPI .

El  TJUE,  haciendo  suyas  en  este  punto  las  conclusiones  del  abogado  
general,  descarta  la  interpretación
restrictiva que se venía sosteniendo por parte de la doctrina, y aﬁrma que si 
no se interpretara ampliamente
el término «venta», a efectos del artículo 4, apartado 2, de la Directiva 
2009/24 , en el sentido de que engloba
todas las modalidades de comercialización de un producto que se caractericen 
por la entrega de un derecho
de uso de una copia de un programa de ordenador por tiempo indeﬁnido a cambio 
del pago de un precio que
permita al titular de los derechos de autor obtener una remuneración 
correspondiente al valor económico de la
copia de la obra de la que es propietario, se pondría en peligro el efecto útil 
de esta disposición, pues bastaría
que los suministradores caliﬁcasen el contrato de «licencia» en lugar de 
«venta» para soslayar la regla del
agotamiento, privando a ésta de toda eﬁcacia.

Este agotamiento del derecho de distribución de las copias de programas de 
ordenador no se limita a las
copias de programas de ordenador que se encuentren en un soporte material, como 
puede ser un CD-ROM o
un DVD. El art. 4.2 de la Directiva, al referirse sin más precisiones a la 
«venta [...] de una copia de un programa»,
no hace ninguna distinción en función de la forma material o inmaterial de la 
copia de que se trate, como es el
caso de las descargadas de Internet, por lo que el agotamiento abarca la puesta 
a disposición de las copias,
tanto materiales como inmateriales.

El agotamiento se produce incluso en los casos en los que el contrato de 
licencia de uso contenga una
estipulación que impida la transmisión del derecho del licenciatario. El TJUE, 
en el párrafo 77 de su sentencia,
ha  declarado  que  «en  virtud  de  la  citada  disposición  [art.  4.2  de  
la  Directiva]  y  pese  a  la  existencia  de
disposiciones contractuales que prohíban la cesión posterior, el titular de los 
derechos de que se trate no podrá
ya oponerse a la reventa de esa copia».

La consecuencia de lo expuesto es que el argumento de la sentencia recurrida 
consistente en que no se había
producido el agotamiento porque no había existido una venta sino solo la 
concesión de una licencia de uso
a Isastur, no es correcto. La concesión de una licencia de uso por tiempo 
indeﬁnido, junto con la puesta a
disposición del programa en soporte material (CD- ROM o DVD) o inmaterial (a 
través de Internet), supone


una transferencia del derecho de propiedad de la copia del programa que agota 
el derecho del titular en los
términos establecidos en el art. 4.2 de la Directiva y el segundo párrafo del 
art. 99.c TRLPI .

Ciertamente, la sentencia de la Audiencia Provincial, al haber considerado que 
la licencia de uso no suponía
en ningún caso una venta, no precisaba el dato de la duración de la concesión 
del derecho al licenciatario,
porque no era relevante a la vista de la interpretación del precepto que se 
realizaba. Pero el argumento de
las recurridas de que no hay prueba de cuál sea esa duración no puede acogerse, 
puesto que ellas, como
licenciantes, conocen cuál es esa duración, y ni siquiera han llegado a aﬁrmar 
en su oposición al recurso que
la licencia hubiera sido concedida por un lapso temporal determinado.

4.- Ahora bien, como se ha dicho, el segundo párrafo del art. 99.c TRLPI ha de 
interpretarse en el sentido
de que la puesta a disposición de una copia, en soporte material o inmaterial, 
de un programa de ordenador
y la celebración del correspondiente contrato de licencia de uso, examinadas en 
su conjunto, implican la
transferencia del derecho de propiedad de la copia del programa de ordenador de 
que se trata y producen el
agotamiento de los derechos del titular del programa en los términos previstos 
en dicho precepto legal.

Los términos en que está redactado tanto el art. 4.2 de la Directiva como el 
art. 99.c , segundo párrafo, del
TRLPI , excluyen del agotamiento de los derechos de explotación del titular del 
programa de ordenador el
derecho de controlar el alquiler del programa o de una copia del mismo. Y en el 
supuesto enjuiciado, según ha
resultado determinado, se ha producido el alquiler de las copias de los 
programas por parte de Isastur a Bittia
Comunicación. Tal alquiler está excluido del agotamiento de los derechos de 
explotación de las demandantes
sobre sus programas de ordenador y, por tanto, infringe sus derechos en tanto 
que no había sido consentido.

5.-  Tampoco  podría  considerarse  producido  el  agotamiento  de  los  
derechos  de  explotación  de  las
demandantes sobre los programas de ordenador de los que son titulares puesto 
que no se ha alegado siquiera
que se haya hecho inutilizable la copia del programa descargada en el ordenador 
del licenciatario, Isastur, al
poner a disposición de Bittia Comunicación una copia del programa, así como el 
descargado en el ordenador
de Bittia cuando esta puso la copia del programa a disposición de Bittia Media 
e Isertia.

La STJUE de 3 de julio de 2012 citada, en sus párrafos 70 y 78, exige que el 
adquirente inicial que procede a la
reventa de una copia material o inmaterial de un programa de ordenador respecto 
de la que se ha agotado el
derecho de distribución correspondiente al titular de los derechos de autor, 
para no violar el derecho exclusivo
a la reproducción de un programa de ordenador que corresponde al autor de éste, 
previsto en el artículo 4,
apartado 1, letra a), de la Directiva, debe inutilizar la copia descargada en 
su ordenador en el momento de
revenderla.

Tampoco se ha cumplido este requisito exigido por el TJUE, por lo que no puede 
considerarse agotado el
derecho de las demandantes sobre la explotación económica de las copias del 
programa de ordenador de que
son titulares, que fueron cedidas en alquiler por Isastur a Bittia Comunicación 
y reproducidas por esta en sus
ordenadores, y posteriormente transmitidas por Bittia Comunicación a Bittia 
Media e Isertia.

6.- Como conclusión a lo expuesto, si bien es cierto que la interpretación 
restrictiva de la expresión «primera
venta» empleada en el precepto legal no es correcta porque no se ajusta a la 
jurisprudencia del TJUE, no
obstante, no se cumplen los requisitos necesarios para considerar que los 
derechos de explotación económica
de    las demandantes sobre las copias de sus programas de ordenador estaban 
agotados respecto de las
actividades realizadas por la demandada Bittia Comunicación en relación con 
tales copias, por lo que la
reproducción que realizó de tales programas y la distribución que también 
realizó de los mismos, infringieron
los derechos de propiedad intelectual que las demandantes tenían sobre sus 
programas.

Por lo expuesto, también este motivo del recurso debe ser desestimado.

SEXTO.- Costas y depósitos

1.- De acuerdo con lo previsto en el artículo 398.1 en relación con el 394.1, 
ambos de la Ley de Enjuiciamiento
Civil , las costas de los recursos extraordinario por infracción procesal y de 
casación deben ser impuestas a
la recurrente.

2.- Procede acordar también la pérdida de los depósitos constituidos de 
conformidad con la disposición
adicional 15ª, apartado 9, de la Ley Orgánica del Poder Judicial .

FALLO

Por todo lo expuesto, en nombre del Rey, por la autoridad que le conﬁere la 
Constitución, esta sala ha decidido

1.º-  Desestimar  los  recursos  extraordinario  por  infracción  procesal  y  
de  casación  interpuestos  por  Bittia
Comunicación, S.L., contra la sentencia núm. 387/2013, de 19 de diciembre, 
dictada por la Sección Primera


de la Audiencia Provincial de Oviedo, en el recurso de apelación núm. 120/2013 
. 2.º- Imponer al expresado
recurrente  las  costas  de  los  recursos  extraordinario  por  infracción  
procesal  y  de  casación,  así  como  la
pérdida de los depósitos constituidos. Líbrese a la mencionada Audiencia la 
certiﬁcación correspondiente con
devolución de los autos y rollo de apelación remitidos.

Notifíquese esta resolución a las partes e insértese en la coleccion 
legislativa.
Así se acuerda y ﬁrma.

