RECURSO CASACION núm.: 396/2019

Ponente:  Excma. Sra. D.ª  Susana Polo García

Letrada de la Administración de Justicia:  Ilma. Sra. Dña. María Josefa
Lobón del Río

TRIBUNAL SUPREMO

Sala de lo Penal
Sentencia núm. 344/2019

Excmos. Sres. y Excmas. Sras.

D. Andrés Martínez Arrieta

D. Andrés Palomo Del Arco
Dª. Ana María Ferrer García

D. Vicente Magro Servet
Dª. Susana Polo García

En Madrid, a 4 de julio de 2019.

Esta sala ha visto el recurso de casación nº 396/2019 interpuesto por
el    MINISTERIO    FISCAL;    como    acusación    particular    la    VÍCTIMA
DENUNCIANTE, representada por la procuradora Dª Belén Casino González,
bajo la dirección letrada de D. Carlos Mª Bacaicoa Walde; las acusaciones
populares,   COMUNIDAD   FORAL   DE   NAVARRA,   representada   por   el
procurador D. Noel de Dorremochea Guiot, bajo la dirección letrada de sus
Servicios   Jurídicos   y   el   EXCMO.   AYUNTAMIENTO   DE   PAMPLONA,
representado por la procuradora Dª Ana Lázaro Gogorza, bajo la dirección
letrada  de  sus  Servicios  Jurídicos;  y  los  condenados  D.  JOSÉ  ÁNGEL

PRENDA MARTÍNEZ, D. ÁNGEL BOZA FLORIDO, D. JESÚS ESCUDERO


DOMÍNGUEZ,   D.   ANTONIO   MANUEL   GUERRERO   ESCUDERO   y   D.

ALFONSO    JESÚS    CABEZUELO    ENTRENA,    representados    por    la
procuradora Dª Aurora Gómez-Villaboa y Mandri, bajo la dirección letrada de

D. Agustín Martínez Becerra contra Sentencia de fecha 30 de noviembre de
2018 dictada por la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia
de Navarra en el Recurso de Apelación nº 7/2018 por un delito continuado de
abuso sexual con respecto a los cinco condenados, e igualmente, a Antonio
Manuel Guerrero Escudero como autor de un delito de hurto.

Ha sido ponente  la Excma. Sra. D.ª Susana Polo García.

ANTECEDENTES DE HECHO

PRIMERO.-  En  el  procedimiento  ante  la  Audiencia  Provincial  de  Navarra,
Sección Segunda, Sumario Ordinario 426/216, el 20 de marzo de 2018 se
dictó sentencia condenatoria a D. José Ángel Prenda Martínez, D. Ángel Boza
Florido, D. Antonio Manuel Guerrero Escudero, D. Alfonso Jesús Cabezuelo
Entrena  y  D.  Jesús  Escudero  Domínguez;     como  responsables  de  cinco
delitos continuados de abusos sexuales y un delito leve de hurto que contiene
los siguientes Hechos Probados:

"La  Sala  examinada  la  prueba  practicada  en  el  acto  del  juicio  oral  
de
conformidad a los principios de oralidad, contradicción e igualdad de armas, 
DECLARA
COMO HECHOS PROBADOS, los siguientes:

A.-  Los procesados :  D.  José  Ángel  Prenda  Martínez,  de  26  años de  
edad,  con
antecedentes penales no computables a efectos de reincidencia; D. Ángel Boza 
Florido, de
24 años,  con antecedentes penales no computables a efectos de reincidencia; D. 
Antonio
Manuel  Guerrero  Escudero,  de  27  años,  sin  antecedentes  penales;  D.  
Alfonso  Jesús
Cabezuelo  Entrena, de  27  años,  con  antecedentes penales no  computables a  
efectos de


reincidencia y  D.  Jesús  Escudero  Domínguez  de  26  años,  sin  
antecedentes  penales;  se
encontraban sobre las 2:50 horas del  día 7 de julio de 2016 , en la Plaza del  
Castillo de
Pamplona, donde se estaba celebrando un concierto con motivo de las fiestas de 
San Fermín.

José Ángel  Prenda Martínez estaba sentado en el  segundo banco, entrando a la
derecha a la Plaza del Castillo, cuando se acercó “la denunciante”, quien tenía 
18 años, había
llegado  a  Pamplona  en  un  vehículo  particular,  sobre  las  18:30  horas  
del  día  6  de  julio,
acompañada de su amigo R. dejando estacionado el vehículo en el Soto de 
Lezkairu.

Ambos subieron en dos ocasiones a la Plaza del Castillo, en la segunda, 
conocieron
a un grupo de personas procedentes de Palencia y Castellón; R. se fue de la 
plaza sobre las
1:30 horas al lugar donde estaba estacionado el coche.

“La  denunciante”,  se  mantuvo  en  la  Plaza  del  Castillo  con  dichas  
personas,
concretamente  se  intercambió  el  número  de  teléfono  móvil  con  uno  de  
los  chicos  que
integraban el grupo procedente de Palencia: A., permaneció con el grupo, hasta 
el momento
en que se fijó que había un chico que era el novio de una chica de su 
Universidad, se acercó
a él y entabló conversación, estuvieron bebiendo, bailando y cantando hasta que 
le perdió de
vista, en ese momento trató de dar con el grupo de Palencia y Castellón, al no 
lograrlo se
sentó en el banco donde estaba José Ángel Prenda.

Estando  sentados  en  el  banco  "la  denunciante”  y  José  Ángel  Prenda,  
ambos
iniciaron  una  conversación,  acercándose  posteriormente  al  banco,  primero 
 Ángel  Boza  y
después los otros tres acusados.

“La denunciante” a las 2,57,09, llamó desde su teléfono móvil al teléfono de 
A., con
una duración de 25’.

El objeto de la llamada era obtener información sobre lo que iban a hacer, 
existían
dificultades para  la audición  porque  había mucho  ruido  y  además había 
música como de
bares, “la denunciante” le expresó algo similar a: ¿dónde estáis? ¿Qué vais a 
hacer?, A. le
contestó que: “... iban a por un bocadillo o algo así.” y la denunciante 
respondió: “... vale pues
quedamos después para ir a ver los encierros.”, sin llegar a concretar la cita.

Después de esta llamada, “la denunciante”, dijo a los procesados que se iba a 
ir al
coche para descansar, ofreciéndose estos para acompañarle.


Las   seis   personas   salieron   sobre   las   03:00:45   de   la   Plaza   
del   Castillo
introduciéndose,   en   el   pasillo   existente   entre   las   carpas   de   
las   terrazas   de   los
establecimientos de hostelería Casino Eslava y Bar Txoko, siguiendo por la 
Calle Espoz y
Mina,  donde  dos  de  los  procesados,  no  identificados,  se  acercaron  al  
Hotel  Europa
quedándose retrasada “la denunciante”.

En este lugar, concretamente a la entrada del establecimiento, junto a la 
escalera
que da acceso a la recepción, se hallaba el encargado de control de acceso de 
clientes al
Hotel, D. Miguel Gonzalez Valencia, a quien se dirigieron dichos dos procesados 
pidiéndole
una habitación por horas “para follar”, indicándoles que eso no era posible y 
que se dirigieran
a  otros  establecimientos;  sin  que  la  denunciante  hubiera  escuchado  
esta  parte  de  la
conversación.

Seguidamente “la denunciante” y procesados siguieron su camino, por la Avenida
de  Carlos  III  en  sentido  ascendente  dirección  hacia  la  Plaza  de  la  
Libertad,  girando  a la
derecha continuando por la calle Cortes de Navarra.

En  este  trayecto  uno  de  los  procesados,  empezó  a  cogerle  del  hombro  
y  de  la
cadera, “la denunciante” sintiéndose incómoda, propuso girar a la izquierda, 
tomando el inicio
de la Calle Paulino Caballero.

B.-Una vez en la calle Paulino Caballero, José Ángel  Prenda reparó en que una
mujer accedía al portal del inmueble número 5, después de mantener una breve 
conversación
con ella, simulando que estaba alojado, cogió uno de los ascensores y subió al 
segundo piso,
bajando al portal por las escaleras.

Seguidamente, José Ángel Prenda abrió la puerta de acceso al portal.

Entretanto, “la denunciante” y los otros cuatro procesados, permanecían apoyados
en la pared divisoria del  acceso a los garajes de los inmuebles número 3 y 5 
de la Calle
Paulino Caballero.

Hallándose las cinco personas así ubicadas, Ángel Boza y “la denunciante”, 
estaban
besándose en la boca; mientras se hallaba en esa situación, José Ángel Prenda 
desde la
puerta de acceso al portal, que mantenía abierta, dijo "vamos, vamos". En ese 
momento Ángel
Boza, quien le había dado la mano para besarse, tiró de ella hacia él, 
cogiéndole de la otra
mano Alfonso  Jesús Cabezuelo;  ambos la  apremiaron  a  entrar en  el  portal  
tirando  de  “la

denunciante”, quien de esa guisa entró en el recinto de modo súbito y 
repentino, sin violencia.


Cuando le introdujeron en el portal, los procesados, le dijeron "calla", 
significándole
que guardara silencio mediante el gesto de llevarse la mano abierta a la boca.

De esa forma “la denunciante” y los procesados llegaron a la puerta ubicada en 
el
interior de portal, situada a la izquierda de los ascensores, de vinilo 
traslúcido, mediante la
que se accede a un rellano, entrando a este espacio, tras subir un tramo de 
cinco peldaños
se  accede  a  otro  rellano,  girando  a  la  izquierda  desde  este  espacio  
se  accede  por  tres
escalones a un habitáculo de forma irregular y tamaño reducido (unos 3 m²); 
concretamente
se trata de una zona sin salida de 2,73 cm de largo, por 1,02 cm de ancho y 
1,63 cm de ancho
en la parte más amplia.

Cuando  “la  denunciante”  accedió  al  primer  rellano,  la  puerta  de  
acceso,  estaba
abierta, tenía delante de ella a uno de los procesados y detrás a otros. De 
este modo fue
dirigida por los procesados al habitáculo que se acaba de describir, donde los 
acusados le
rodearon.

Al encontrarse en esta situación, en el lugar recóndito y angosto descrito, con 
una
sola  salida,  rodeada  por  cinco  varones,  de  edades  muy  superiores  y  
fuerte  complexión,
conseguida conforme a lo pretendido y deseado por los procesados y querida por 
estos, “la
denunciante” se sintió impresionada y sin capacidad de reacción. En ese momento 
notó como
le desabrochaban la riñonera que la llevaba cruzada, como le quitaban el 
sujetador sin tirantes
abriendo  un  clip y le  desabrochaban  el  jersey  que  tenía  atado  a la  
cintura; desde  lo  que
experimentó la sensación de angustia, incrementada cuando uno de los procesados 
acercó
la mandíbula de la denunciante para que le hiciera una felación y en esa 
situación, notó como
otro de los procesados le cogía de la cadera y le bajaba los leggins y el 
tanga.

“La denunciante”, sintió un intenso agobio y desasosiego, que le produjo 
estupor y
le hizo adoptar una actitud de sometimiento y pasividad, determinándole a hacer 
lo que los
procesados le decían que hiciera, manteniendo la mayor parte del tiempo los 
ojos cerrados.

Los procesados,  conocieron  y aprovecharon  la situación  de la denunciante  
en  el
cubículo  al  que  la  habían  conducido,  para  realizar  con  ella  diversos  
actos  de  naturaleza
sexual, con ánimo libidinoso, actuando de común acuerdo.

En concreto y al menos “la denunciante” fue penetrada bucalmente por todos los
procesados; vaginalmente por Alfonso Jesús Cabezuelo y José Ángel Prenda, éste 
último en

dos ocasiones, al igual que Jesús Escudero Domínguez quien la penetró una 
tercera vez por


vía anal, llegando a eyacular los dos últimos y sin que ninguno utilizara 
preservativo. Durante
el desarrollo de los hechos Antonio Manuel Guerrero, grabó con su teléfono 
móvil seis vídeos
con una duración total de 59 segundos y tomó dos fotos; Alfonso Jesús Cabezuelo 
Entrena,
grabó del mismo modo un vídeo, con una duración de 39 segundos.

Finalizados estos hechos, los procesados se marcharon escalonadamente.

Antes de abandonar cubículo, Antonio Manuel Guerrero Escudero se apoderó, en su
propio   beneficio,   del   terminal   de   teléfono   móvil,   marca   Samsung 
  Galaxy   nº   IMEI
357339075242165,  valorado  en  199,19  €,  que  “la  denunciante”  llevaba  en 
 su  riñonera,
quitándole la funda, extrayendo la tarjeta SIM de la compañía jazztel y la 
tarjeta de memoria,
micro SD arrojándolas en el lugar de los hechos.

El  primero  en  salir  fue  Ángel  Boza  Florido,  sobre  las  03:27:05  hs.  
siguiéndole
progresivamente los restantes procesados, hasta que formaron un grupo.

Entretanto “la denunciante”, cuando advirtió que se habían ido todos los 
procesados,
se puso el sujetador, se subió los leggins y el tanga, luego, cogió el jersey 
atándoselo a las
caderas; seguidamente buscó la riñonera para coger el teléfono móvil y llamar a 
R. Cuando
comprobó  que  el  teléfono  móvil  no  estaba  en  la  riñonera,  se  
incrementó  su  inquietud  y
desasosiego, comenzó a llorar, cogió su riñonera y salió del habitáculo a la 
calle llorando.

“La denunciante”, accedió a las 03:29:45, a la Avenida de Roncesvalles, 
procedente
de la Calle Paulino Caballero, continuó caminando sola y sin cruzarse con 
ninguna persona
por dicha Avenida durante unos 20 segundos, hasta sentarse en el primer banco 
situado en
la zona central de la Avenida.

C.- “La denunciante” tomó asiento en el banco, llorando desconsoladamente, hasta
el punto que llamó la atención de una pareja, que al verle llorar se desviaron 
de su trayectoria,
dirigiéndose al banco para atenderle; llamaron al teléfono 112, personándose 
poco después
una patrulla de la Policía Municipal.

Fue  trasladada  desde  el  lugar  de  los  hechos  hasta  el  Servicio  de  
Urgencias  de
Complejo Hospitalario de Navarra, donde se le revisó ginecológicamente a partir 
de las 5: 20
horas, administrándosele tratamiento anticonceptivo de emergencia y 
profiláctico.


Como consecuencia de los hechos “la denunciante” tuvo lesiones consistentes en:

lesión eritematosa en zona de horquilla posterior en la zona de la cinco 
horarias para cuya
curación precisó de una primera asistencia facultativa.

Se le realizó una prueba de detección de alcohol que determino un resultado 
positivo
de 0,91 +/- 0,05 g/l de alcohol en sangre y 1,46 +/- 0,06 g/l de alcohol en 
orina.

C.-  Los  procesados  José  Ángel  Prenda  Martínez,  Ángel  Boza  Florido  y  
Jesús
Escudero  Domínguez,  se  dirigieron  al  Hotel  Yoldi  en  el  que  pidieron  
una  habitación  sin
obtenerla;    seguidamente    acudieron    al    Hotel    Avenida    donde    
intentaron    dormir,
introduciéndose  a  escondidas,  sin  conseguirlo.  Más  tarde  entraron  en  
el  portal  de  una
vivienda        y accedieron al último piso, donde se quedaron a dormir, al 
tiempo Ángel Boza se
fue  del lugar, contactó con Antonio Manuel Guerrero y Alfonso Jesús Cabezuelo, 
quienes se
habían quedado continuando la fiesta separados de los anteriores.

A  las  6.50  horas  José  Ángel  Prenda  Martínez,  envió  desde  su  teléfono 
 móvil
WhatsApp a dos chats: a “la Manada", al que pertenecen todos los procesados 
excepto Ángel
Boza Florido, además de otras personas y a “Disfrutones SFC.”. En estos 
WhatsApp escribió
“follándonos  a  una  los  cinco”  “todo  lo  que  cuente  es  poco”  “puta  
pasada  de  viaje”  “hay
vídeo”en el remitido al chat “la Manada” y “follándonos los cinco a una, vaya 
puto desfase,
del ATC Madrid era, ja, ja”., en el enviado a “ Disfrutones SFC.”.

Sobre las 8:20 horas José Ángel Prenda, Ángel Boza, Antonio Manuel Guerrero y
Alfonso Jesús Cabezuelo, fueron identificados por agentes de la Policía Foral 
de Navarra, en
el callejón de la plaza de toros, dejándoles marchar.

Cuando  salieron  los  cuatro  procesados  de  la  plaza  de  toros,  Antonio  
Manuel
Guerrero tiró el teléfono móvil de “la denunciante", en una zona donde había 
desperdicios
situada en la cuesta de Labrit, cerca del frontón; en este lugar fue recogido 
sobre las 9:30
horas por Dª Galabina Petrova Patrova.

Posteriormente   los   cuatro   procesados,   se   juntaron   con   Jesús   
Escudero,
desplazándose los cinco en autobús al barrio de San Jorge.

Entretanto agentes de la Policía Foral de Navarra localizaron el vehículo Fiat 
Bravo
matrícula  0458  GHC,  con  el  que  los  acusados  se  habían  desplazado  a  
esta  ciudad,
estacionado en la calle Doctor Simón Blasco del Barrio de San Jorge, 
posteriormente fueron


detenidos a las 11:15, horas del día 7 de julio de 2016, por agentes de la 
Policía Municipal de
Pamplona.

E. Con carácter previo a los hechos “la denunciante” no presentaba ningún 
trastorno
de la personalidad ni antecedentes de desestabilización psicológica, por el 
contrario tenía una
adecuada adaptación en los distintos ámbitos (personal, educacional, social y 
familiar); como
consecuencia de los mismos sufre trastorno de estrés postraumático. A partir 
del mes de
septiembre   de   2017,   está   recibiendo   de   forma   continuada   
tratamiento   psicológico
administrado por el Centro de Atención Integral a Mujeres Víctimas de Agresión 
Sexual de la
Comunidad de Madrid (CIMASCAM); no es posible la valoración de secuelas 
psicológicas al
ser preciso que transcurra un tiempo de alrededor de dos años desde la 
producción de los
hechos.

F.  Los  gastos  irrogados  al  Servicio  Navarro  de  Salud  por  la  
asistencia  sanitaria
prestada a “la denunciante” en el Servicio de Urgencia Hospitalaria y el 
Servicio de Obstetricia
y Ginecología del Hospital Virgen del Camino, ascienden a 1.531,37 euros."

SEGUNDO.- La Audiencia de instancia dictó el siguiente pronunciamiento:

"En atención a lo expuesto FALLAMOS, que:

A.- DEBEMOS CONDENAR y CONDENAMOS:

1.- A José Ángel Prenda Martínez, como responsable en concepto de autor de un
delito continuado de abuso sexual con prevalimiento previsto y penado en el 
Art. 181 3. del
Código Penal , en el subtipo agravado del número cuatro 4., en relación con los 
Arts. 192 y
74  de  dicho Código, sin  que concurran  circunstancias modificativas de la  
responsabilidad
penal, a la pena de NUEVE AÑOS DE PRISIÓN, e inhabilitación especial para el 
ejercicio del
derecho de sufragio pasivo durante el tiempo de la condena y al pago de una 
tercera parte
de  las  costas  procesales;  incluyendo  en  tal  imposición  las  derivadas  
del  ejercicio  de  la
acusación particular y la totalidad de las causadas por la intervención del 
actor civil Servicio
Navarro de Salud- Osasunbidea.


Asimismo  le  imponemos  la  prohibición  de  acercamiento  a  la  denunciante, 
 su
domicilio, lugar de trabajo o a cualquier otro que sea frecuentado por ella a 
una distancia
inferior a los 500 metros así como la prohibición de comunicación, por 
cualquier medio de
comunicación o medio informático o telemático, contacto escrito, verbal o 
visual, durante 15
años.

E igualmente le imponemos cinco años de libertad vigilada, que se ejecutará con
posterioridad a la pena privativa de libertad, conforme al artículo 106.2 del 
Código Penal.

En  el  ámbito  de  la  responsabilidad  civil  le  condenamos  a  indemnizar  
conjunta  y
solidariamente con las restantes personas condenadas por este delito:

a.- A la denunciante en la cantidad de Cincuenta mil euros (50.000 €).

b.- Al Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea en la cantidad de 1.531,37€.

En ambos casos, con aplicación del artículo 576 de la Ley de Enjuiciamiento 
Civil.

2.-  A  Ángel  Boza  Florido,  como  responsable  en  concepto  de  autor  de  
un  delito
continuado de abuso sexual con prevalimiento previsto y penado en el Art. 181 
3. del Código
Penal, en el subtipo agravado del número cuatro 4., en relación con los Arts. 
192 y 74 de
dicho Código, sin que concurran circunstancias modificativas de la 
responsabilidad penal, a
la pena de NUEVE AÑOS DE PRISIÓN, e inhabilitación especial para el ejercicio 
del derecho
de sufragio pasivo durante el tiempo de la condena y al pago de una tercera 
parte de las
costas procesales; incluyendo en tal imposición las derivadas del ejercicio de 
la acusación
particular y la totalidad de las causadas por la intervención del actor civil 
Servicio Navarro de
Salud-Osasunbidea.

Asimismo  le  imponemos  la  prohibición  de  acercamiento  a  la  denunciante, 
 su
domicilio, lugar de trabajo o a cualquier otro que sea frecuentado por ella a 
una distancia
inferior a los 500 metros así como la prohibición de comunicación, por 
cualquier medio de
comunicación o medio informático o telemático, contacto escrito, verbal o 
visual, durante 15
años.

E igualmente le imponemos cinco años de libertad vigilada, que se ejecutará con
posterioridad a la pena privativa de libertad, conforme al artículo 106.2 del 
Código Penal.

En  el  ámbito  de  la  responsabilidad  civil  le  condenamos  a  indemnizar  
conjunta  y
solidariamente con las restantes personas condenadas por este delito:


a.- A la denunciante en la cantidad de Cincuenta mil euros (50.000 €).

b.- Al Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea en la cantidad de 1.531,37€.

En ambos casos, con aplicación del artículo 576 de la Ley de Enjuiciamiento 
Civil.

3.- A Antonio Manuel Guerrero Escudero:

3.1 Como responsable en concepto de autor de un delito continuado de abuso 
sexual
con prevalimiento previsto y penado en el Art. 181 3. del Código Penal , en el 
subtipo agravado
del número cuatro 4., en relación con los Arts. 192 y 74 de dicho Código, sin 
que concurran
circunstancias modificativas de la responsabilidad penal, a la pena de  NUEVE 
AÑOS DE
PRISIÓN,    e inhabilitación especial para el ejercicio del derecho de sufragio 
pasivo durante el
tiempo de la condena y al pago de una tercera parte de las costas procesales; 
incluyendo en
tal  imposición  las  derivadas  del  ejercicio  de  la  acusación  particular  
y  la  totalidad  de  las
causadas por la intervención del actor civil Servicio Navarro de 
Salud-Osasunbidea.

Asimismo  le  imponemos  la  prohibición  de  acercamiento  a  la  denunciante, 
 su
domicilio, lugar de trabajo o a cualquier otro que sea frecuentado por ella a 
una distancia
inferior a los 500 metros así como la prohibición de comunicación, por 
cualquier medio de
comunicación o medio informático o telemático, contacto escrito, verbal o 
visual, durante 15
años.

E igualmente le imponemos cinco años de libertad vigilada, que se ejecutará con
posterioridad a la pena privativa de libertad, conforme al artículo 106.2 del 
Código Penal.

En  el  ámbito  de  la  responsabilidad  civil  le  condenamos  a  indemnizar  
conjunta  y
solidariamente con las restantes personas condenadas por este delito:

a.- A la denunciante en la cantidad de Cincuenta mil euros (50.000 €).

b.-  Al  Servicio  Navarro  de  Salud-Osasunbidea  en  la  cantidad  de  
1.531,37€.  En
ambos casos, con aplicación del artículo 576 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.

3.2. Como responsable en concepto de autor de un delito leve de hurto, previsto 
y
penado en el artículo 234.2 del Código Penal, a la pena de dos meses de multa 
con una cuota
diaria de quince euros (15 €.); quedando sujeto a una responsabilidad personal 
subsidiaria
para  el  caso  de  que  no  satisficiere, voluntariamente o  por  vía  de  
apremio,  de  un  día  de


privación de libertad por cada dos cuotas diarias no satisfechas, así como al 
pago de las
costas relacionadas con la condena por este delito leve.

4.- A Alfonso Jesús Cabezuelo Entrena, como responsable en concepto de autor de
un delito continuado de abuso sexual con prevalimiento previsto y penado en el 
Art. 181 3.
del Código Penal, en el subtipo agravado del número cuatro 4., en relación con 
los Arts. 192
y 74 de dicho Código sin que concurran circunstancias modificativas de la 
responsabilidad
penal, a la pena de NUEVE AÑOS DE PRISIÓN, e inhabilitación especial para el 
ejercicio del
derecho de sufragio pasivo durante el tiempo de la condena y al pago de una 
tercera parte
de    las  costas  procesales;  incluyendo  en  tal  imposición  las  derivadas 
 del  ejercicio  de  la
acusación particular y la totalidad de las causadas por la intervención del 
actor civil Servicio
Navarro de Salud-Osasunbidea.

Asimismo  le  imponemos  la  prohibición  de  acercamiento  a  la  denunciante, 
 su
domicilio, lugar de trabajo o a cualquier otro que sea frecuentado por ella a 
una distancia
inferior a los 500 metros así como la prohibición de comunicación, por 
cualquier medio de
comunicación o medio informático o telemático, contacto escrito, verbal o 
visual, durante 15
años.

E igualmente le imponemos cinco años de libertad vigilada, que se ejecutará con
posterioridad a la pena privativa de libertad, conforme al artículo 106.2 del 
Código Penal.

En  el  ámbito  de  la  responsabilidad  civil  le  condenamos  a  indemnizar  
conjunta  y
solidariamente con las restantes personas condenadas por este delito:

a.- A la denunciante en la cantidad de Cincuenta mil euros (50.000 €).

b.- Al Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea en la cantidad de 1.531,37€.

En ambos casos, con aplicación del artículo 576 de la Ley de Enjuiciamiento 
Civil.

5.- A Jesús Escudero Domínguez, como responsable en concepto de autor de un
delito continuado de abuso sexual con prevalimiento previsto y penado en el 
Art. 181 3. del
Código Penal , en el subtipo agravado del número cuatro 4., en relación con los 
Arts. 192 y

74   de   dicho   Código,   sin   que   sin   que   concurran   circunstancias  
modificativas  de   la
responsabilidad penal, a la pena de NUEVE AÑOS DE PRISIÓN, e inhabilitación 
especial
para el ejercicio del derecho de sufragio pasivo durante el tiempo de la 
condena y al pago de
una tercera parte de las costas procesales; incluyendo en tal imposición las 
derivadas del


ejercicio de la acusación particular y la totalidad de las causadas por la 
intervención del actor
civil Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea.

Asimismo le imponemos prohibición de acercamiento a la denunciante, su 
domicilio,
lugar de trabajo o a cualquier otro que sea frecuentado por ella a una 
distancia inferior a los
500 metros así como la prohibición de comunicación, por cualquier medio de 
comunicación o
medio informático o telemático, contacto escrito, verbal o visual, durante 15 
años.

E igualmente le imponemos cinco años de libertad vigilada, que se ejecutará con
posterioridad a la pena privativa de libertad, conforme al artículo 106.2 del 
Código Penal.

En  el  ámbito  de  la  responsabilidad  civil  le  condenamos  a  indemnizar  
conjunta  y
solidariamente con las restantes personas condenadas por este delito:

a.- A la denunciante en la cantidad de Cincuenta mil euros (50.000 €).

b.- Al Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea en la cantidad de 1.531,37€.

En ambos casos, con aplicación del artículo 576 de la Ley de Enjuiciamiento 
Civil.

B.- DEBEMOS ABSOLVER y ABSOLVEMOS:

1.- A José Ángel Prenda Martínez de los siguientes delitos: a.- Un delito 
continuado
de agresión sexual de los Arts. 178 179, 180.1. 1ª y 2ª - en el caso del 
Ministerio Fiscal y la
acusación  particular  -,  circunstancias  cualificantes  a  las  que  las  
acusaciones  populares
añadieron la contemplada como 3ª.; b.- Un delito de robo con violencia o 
intimidación del Art.

242. 1 del Código Penal; c.-Un delito contra la intimidad previstos y penado en 
el Art. 197 1.
y 5 del Código Penal. De los que venía acusado.

Declarando de oficio dos terceras partes de las costas procesales.

2.-  A  Ángel  Boza  Florido  de  los  siguientes  delitos:  a.-  Un  delito  
continuado  de
agresión sexual  de los Arts. 178 179, 180.1. 1ª  y 2ª -en el  caso del  
Ministerio Fiscal  y la
acusación  particular-,  circunstancias  cualificantes  a  las  que  las  
acusaciones  populares
añadieron la contemplada como 3ª.; b.- Un delito de robo con violencia o 
intimidación del Art.

242.1 Código Penal; c.- Un delito contra la intimidad previstos y penado en el 
Art. 197 1. y 5
del Código Penal. De los que venía acusado.

Declarando de oficio dos terceras partes de las costas procesales.


3.- A Antonio Manuel Guerrero Escudero de los siguientes delitos:

a.- Un delito continuado de agresión sexual de los Arts. 178 179, 180.1. 1ª y 
2ª -en
el caso del Ministerio Fiscal y la acusación particular-, circunstancias 
cualificantes a las que
las acusaciones populares añadieron la contemplada como 3ª.; b.- Un delito de 
robo con
violencia o intimidación  del  Art.  242. 1 del  Código Penal;  c.- Un  delito 
contra la intimidad
previstos y penado en el Art. 197 1. y 5 del Código Penal. De los que venía 
acusado.

Declarando de oficio dos terceras partes de las costas procesales.

4.-  A  Alfonso  Jesús  Cabezuelo  Entrena  de  los  siguientes  delitos:  a.-  
Un  delito
continuado de agresión sexual de los Arts. 178 179, 180.1. 1ª y 2ª -en el caso 
del Ministerio
Fiscal  y  la  acusación  particular-,  circunstancias  cualificantes  a  las  
que  las  acusaciones
populares  añadieron  la  contemplada  como  3ª.;  b.-  Un  delito  de  robo  
con  violencia  o
intimidación  del  Art.  242.1  del  Código  Penal;  c.-  Un delito  contra  la 
 intimidad  previstos  y
penado en el Art. 197 1. y 5 del Código Penal. De los que venía acusado.

Declarando de oficio dos terceras partes de las costas procesales.
5.- A Jesús Escudero Domínguez de los siguientes delitos:

a.- Un delito continuado de agresión sexual de los Arts. 178 179, 180.1. 1ª y 
2ª -en
el caso del Ministerio Fiscal y la acusación particular-, circunstancias 
cualificantes a las que
las acusaciones populares añadieron la contemplada como 3ª.; b.- Un delito de 
robo con
violencia o intimidación  del  Art.  242. 1 del  Código Penal;  c.- Un  delito 
contra la intimidad
previstos y penado en el Art. 197 1. y 5 del Código Penal. De los que venía 
acusado.

Declarando de oficio dos terceras partes de las costas procesales.

Declaramos de abono, para el cumplimiento de la pena de prisión que imponemos a
los  condenados,  la  totalidad  del  tiempo  en  que  han estado  
provisionalmente  privados  de
libertad en esta causa, incluyendo en dicho cómputo, los días en que estuvieron 
detenidos."


En la sentencia anteriormente citada se dictó voto particular, cuyo fallo
es del siguiente tenor literal:

"A).-  DEBEMOS  ABSOLVER  Y  ABSOLVEMOS  a  D.  JOSÉ  ÁNGEL  PRENDA
MARTÍNEZ,    D.    ÁNGEL   BOZA   FLORIDO,    D.   ANTONIO    MANUEL   GUERRERO
ESCUDERO,  D.  ALFONSO  JESÚS  CABEZUELO  ENTRENA  Y  D.  JESÚS  ESCUDERO

DOMÍNGUEZ de los siguientes delitos:

1°).- Un delito continuado de agresión sexual previsto y penado en los Arts. 
178, 179,

180.1.  1ª,  2ª  y  3ª  del  Código  Penal  del  que  han  sido  acusados,  con 
 toda  clase  de
pronunciamientos favorables.

2°).- Un delito de robo con violencia o intimidación previsto y penado en el 
Art. 242.1
del Código Penal del que han sido acusados, con toda clase de pronunciamientos 
favorables.
3°).- Un delito contra la intimidad previsto y penado en el Art. 197 1. y 5 del 
Código

Penal del que han sido acusados, con toda clase de pronunciamientos favorables.

B).-   DEBEMOS   CONDENAR   Y   CONDENAMOS   a   D.   ANTONIO   MANUEL

GUERRERO ESCUDERO, como responsable en concepto de autor de un delito leve de 
hurto,
previsto y penado en el artículo 234.2 del Código Penal, a la pena de dos meses 
de multa
con  una  cuota  diaria  de  quince  euros  (15  €);  quedando  sujeto  a  una  
responsabilidad
personal  subsidiaria  para  el  caso  de  que  no  la  satisficiere,  
voluntariamente  o  por  vía  de
apremio, de un día de privación de libertad por cada dos cuotas diarias no 
satisfechas, así
como al  pago  de las costas procesales relacionadas con  la condena  por este  
delito leve,
excluidas las de las acusaciones populares.

C).-   DEBEMOS   DECLARAR   Y   DECLARAMOS   DE   OFICIO   LAS   COSTAS

PROCESALES devengadas en este procedimiento, excepción hecha de las impuestas a 
D.
ANTONIO MANUEL GUERRERO ESCUDERO por la comisión del delito leve por el que se
le condena.

D).- DEBEMOS ACORDAR Y ACORDAMOS el cese inmediato, desde la fecha de
esta sentencia, de todas las medidas cautelares adoptadas contra los 
procesados, quienes
deberán ser puestos en libertad por razón de esta causa".


Con fecha 30 de noviembre de 2018, la Sala de lo Civil y Penal del
Tribunal  Superior  de  Justicia  de  Navarra,  dictó  sentencia  con  el  
siguiente
encabezamiento:

"Visto por la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior Justicia de 
Navarra, como
Sala de lo Penal, el recurso de apelación registrado en ella con el número 
7/18, contra la
sentencia dictada el 20 de marzo de 2018 por la Sección Segunda de la Audiencia 
Provincial
de Navarra en la causa n° 426/16, dimanante del procedimiento sumario ordinario 
n°1670/16
del  Juzgado  de  Instrucción  número  4 de  Pamplona, por  delitos contra  la 
libertad  sexual,
contra el patrimonio y contra la intimidad.

Intervienen como APELANTES las partes acusadoras: el MINISTERIO FISCAL; la
ACUSACIÓN PARTICULAR, representada por la Procuradora de los Tribunales doña 
Teresa
Sarasa   Astráin   y   dirigida   por   el   Letrado   don   Miguel   Ángel   
Morán   Álvarez,   y   las
ACUSACIONES  POPULARES  ejercidas  en  la  causa  por  la  ADMINISTRACIÓN  DE  
LA
COMUNIDAD FORAL DE NAVARRA,  representada  por el  Asesor Jurídico-Letrado de la
Comunidad Foral y el AYUNTAMIENTO DE PAMPLONA, representado por el Procurador
de los Tribunales don Javier Araiz Rodríguez y dirigido por el  Letrado don 
Víctor Sarasa
Astráin.

Y  también  como  APELANTES  los  acusados:  D.  ÁNGEL  BOZA  FLORIDO,  D.
JESÚS ESCUDERO DOMÍNGUEZ, D. JOSÉ ÁNGEL PRENDA MARTINEZ, representados

por el Procurador de los Tribunales don Bartolomé Canto Cabeza De Vaca, y 
defendidos por
el Letrado don Agustín Martínez Becerra; D. ALFONSO JESÚS CABEZUELO ENTRENA,
representado por el Procurador de los Tribunales don Jaime Ubillos Minondo y 
defendido por
el   Letrado   don   Agustín   Martínez   Becerra;   y   D.   ANTONIO   MANUEL  
 GUERRERO
ESCUDERO, representado por el Procurador de los Tribunales don Jaime Ubillos 
Minondo
y  defendido  por  el  Letrado  D.  Jesús  Pérez  Pérez,  todos  ellos  
actualmente  en  libertad
provisional por esta causa.

Interviene asimismo como parte APELADA el SERVICIO NAVARRO DE SALUD,

asistido por el Asesor Jurídico-Letrado de la Comunidad Foral de Navarra".


Asimismo, en los Antecedentes de Hecho de la referida sentencia, y
sobre los hechos probados, dice:

"Se dan por reproducidos los hechos declarados probados de la sentencia apelada,
salvo en cuanto se refiere al inicio del tratamiento de la denunciante en el 
CIMASCAM, al
aparecer probado, y así se declara, que fue septiembre de 2016; según se 
justifica en el
fundamento de derecho duodécimo      "

Con fecha 30 de noviembre de 2018, la Sala anteriormente citada dictó
sentencia  confirmando la  dictada por la  Sección Segunda  de la  Audiencia
Provincial de Navarra de fecha 28 de marzo de 2018, con el siguiente FALLO:

"1º. Desestimar los recursos de apelación interpuestos por el Procurador de los
Tribunales don Jaime Ubillos Minondo, en nombre y representación de los 
acusados don
Antonio  Manuel  Guerrero  Escudero  y  don  Alfonso  Jesús  Cabezuelo  
Entrena,  y  por  el
Procurador  de  los  Tribunales  don  Bartolomé  Canto  Cabeza  de  Vaca,  en  
nombre  y
representación de los acusados don José Ángel Prenda Martínez, don Ángel Boza 
Florido y
don Jesús Escudero Domínguez.

2°. Estimar en parte los recursos de apelación interpuestos por la Procuradora
de los Tribunales doña Teresa Sarasa Astráin, en nombre y representación de la 
denunciante
en ejercicio de la acusación particular y por el Procurador de los Tribunales 
don Javier
Aráiz Rodríguez, en nombre y representación del Excmo. Ayuntamiento de 
Pamplona, en
ejercicio de la acusación popular, y desestimar íntegramente los recursos 
interpuestos
por Ministerio Fiscal y por el Asesor Jurídico-Letrado de la Comunidad Foral de 
Navarra, en
representación de la Administración de esta Comunidad, ejercitando la acusación 
popular.

3°. Declarar la nulidad parcial de la sentencia 38/2018 dictada el 20 de marzo 
de
2018 por la Sección Segunda de la Audiencia Provincial de Navarra, en el 
particular relativo
a  la  absolución  de  los  acusados  del  delito  contra  la  intimidad  que  
se  les  imputa,  y
rechazando  los  óbices  de  procedibilidad  a  su  enjuiciamiento  apreciados  
en  la  sentencia
recurrida, reponer las actuaciones judiciales al momento en que dicha sentencia 
fue


dictada,  una  vez  alcance  firmeza  la  presente  resolución,  para  que  esa 
 Sección  de  la

Audiencia   Provincial,   con   la   misma   composición,   dicte   nueva   
sentencia   referida
exclusivamente al delito contra la intimidad objeto de acusación, enjuiciando 
en el fondo los
extremos de hecho y de derecho inherentes a él.

4°. Confirmar en sus restantes pronunciamientos la sentencia 38/2018 apelada.

5°. Declarar de oficio las costas causadas en el presente recurso de apelación.

6°.  Notificar  esta  resolución  y  el  voto  particular  de  disentimiento  a 
 las  partes,
haciéndoles  saber  que  contra  ella  podrán  interponer  recurso  de  
casación  ante  el
Tribunal  Supremo  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  847  
de  la  Ley  de
Enjuiciamiento Criminal, que habrán de preparar mediante escrito autorizado por 
abogado y
procurador y presentado ante esta Sala de lo Civil y Penal del Tribunal 
Superior de Justicia
de Navarra dentro de los cinco días siguientes al de la última notificación de 
la sentencia,
a tenor de los artículos 855 y 856 de la misma Ley.

7º. Y, firme que sea, devolver la causa a la Sección de la Audiencia Provincial 
de
procedencia con testimonio de la presente resolución."

En   la   sentencia   anteriormente   citada   se   dictó   voto   particular
discrepante con la mayoría, cuyo fallo es del siguiente tenor literal:

"Primero.- Conformes con el correlativo de la sentencia mayoritaria de la Sala.

Segundo.- Conformes con el pronunciamiento tercero de la sentencia mayoritaria
de la Sala.

Tercero.-   Que  debemos  estimar   y  estimamos  parcialmente  los  recursos  
de
apelación interpuestos por el Ministerio Fiscal, la representación procesal de 
la víctima y las
del Gobierno de Navarra y, con revocación de la sentencia impugnada, dictada 
por la Sección
Segunda de la Audiencia Provincial de Navarra de fecha 20 de marzo de 2.018, en 
cuanto
absolvió  a  los  acusados  del  delito  continuado  de  agresión  sexual  de  
que  venían  siendo
acusados  y  los  condenó  como  autores  de  un  delito  continuado  de  abuso 
 sexual  con


prevalimiento, accesorias e indemnizaciones; así como en tanto condenó al 
acusado Antonio
Manuel Guerrero Escudero como autor de un delito leve de hurto y, en su lugar, 
entendemos
se debió declarar:

a).- Que debemos condenar y condenamos a José Ángel Prenda Martínez, Ángel
Boza  Florido,  Jesús  Escudero  Domínguez,  Alfonso  Jesús  Cabezuelo  Entrena 
 y  Antonio
Manuel Guerrero Escudero como responsables, cada uno de ellos, en concepto de 
autor, de
un  delito  continuado  de  agresión  sexual  previsto  y  penado  en  los  
artículos  178  y  179,
concurriendo las circunstancias 1ª y 2ª del artículo 180.1 del Código Penal, en 
relación con
los  artículos  192  y  74  de  dicho  Cuerpo  Legal,  sin  que  concurran  
otras  circunstancias
modificativas de la responsabilidad penal, a la pena de 14 AÑOS, 3 MESES Y 1 
DÍA DE
PRISIÓN  a  cada  uno  de  ellos,  e  inhabilitación  especial  para  el  
ejercicio  del  derecho  de
sufragio pasivo durante el tiempo de la condena y al pago de una tercera parte 
de las costas
procesales; incluyendo en tal imposición las derivadas del ejercicio de la 
acusación particular
y la totalidad de las causadas por la intervención del actor civil Servicio 
Navarro de Salud-
Osasunbidea.

Asimismo,  imponemos  a  cada  uno  de  los  cinco  condenados,  la  
prohibición  de
acercamiento a la denunciante de su domicilio, lugar de trabajo o a cualquier 
otro que sea
frecuentado  por  ella  a una  distancia inferior a los 500 metros, así  como 
la  prohibición de
comunicación,  por  cualquier  medio  de  comunicación  o  medio  informático  
o  telemático,
contacto escrito, verbal o visual, durante 17 años.

Igualmente, le imponemos a cada uno de los cinco condenados la medida de ocho
años de libertad vigilada, que se ejecutará con posterioridad a la pena 
privativa de libertad,
conforme al artículo 106.2 del Código Penal.

En cuanto a la responsabilidad civil, condenamos a cada uno de ellos, a 
indemnizar,
conjunta y solidariamente:

a.-        A la denunciante en la cantidad de Cincuenta mil euros (50.000 €).

b.-        Al Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea en la cantidad de 1.531,37€.
En ambos casos, con aplicación del artículo 576 de la Ley de Enjuiciamiento 
Civil.

b).- Que debemos condenar y condenamos a Antonio Manuel Guerrero Escudero

como responsable, en concepto de autor, de un delito de robo con intimidación, 
previsto y
penado  en  el  artículo  237,  en  relación  con  el  artículo  242.1  del  
Código  Penal,  sin  que


concurran circunstancias modificativas de la responsabilidad penal, a la pena 
de DOS AÑOS
DE PRISIÓN.

Cuarto.- Declaramos de abono, para el cumplimiento de las penas de prisión que
imponemos a los condenados, la totalidad del tiempo en que han estado 
provisionalmente
privados de la libertad en esta causa, incluyendo en dicho cómputo los días en 
que estuvieron
detenidos.

Quinto.- Conforme a los pronunciamientos 5°, 6° y 7° de la sentencia 
mayoritaria de

la Sala".

TERCERO.-   Notificada   en   forma   la   anterior   resolución   a   las   
partes
personadas,  se  preparó  recurso  de  casación  por  la  representación  del
MINISTERIO FISCAL, las acusaciones populares COMUNIDAD FORAL DE
NAVARRA  y  EXCMO.  AYUNTAMIENTO  DE  PAMPLONA,  la  acusación

particular VÍCTIMA DENUNCIANTE, y los condenados ANTONIO MANUEL
GUERRERO  ESCUDERO,  ALFONSO  JESÚS  CABEZUELO  ENTRENA,
JOSÉ  ÁNGEL  PRENDA  MARTÍNEZ,  ÁNGEL  BOZA  FLORIDO  y  JESÚS

ESCUDERO DOMÍNGUEZ que se tuvo por anunciado, remitiéndose a esta
Sala  Segunda del  Tribunal  Supremo  las certificaciones  necesarias para  su
sustanciación    y    resolución,    formándose    el    correspondiente    
rollo    y
formalizándose el recurso.

CUARTO.-    Formado    en    este   Tribunal    el    correspondiente    rollo, 
  la
representación legal de los recurrentes formalizaron el recurso alegando los
siguientes motivos de casación:

A)       MINISTERIO FISCAL:


Motivo Primero.- Por infracción de ley. Al amparo del art. 849.1 LECr.,
por inaplicación indebida de los arts. 178, 179 y 74 CP.

Motivo  Segundo.-  Por  infracción  de  Ley.  Al  amparo  del  art.  849.1
LECr, por inaplicación indebida del art. 180.1,1º y 2º C.P.

Motivo  Tercero.-  Por  infracción  de  Ley.  Al  amparo  del  art.  849.1
LECr., por inaplicación indebida del art. 237 y  242.1 CP respecto a
Manuel Guerrero Escudero.

B) VÍCTIMA DENUNCIANTE:

Motivo  Primero.-  Por  infracción  de  Ley.  Al  amparo  del  art.  849.1
LECr., por indebida aplicación de los apartados 3 y 4 art. 181 CP, y
correlativa inaplicación de lo dispuesto en los arts. 178, 179 y 180.1,
apartados 1 y 2, del mismo cuerpo legal, y la doctrina jurisprudencial
aplicable a los mismos.

Motivo  Segundo.-  Por  infracción  de  Ley.  Al  amparo  del  art.  849.1
LECr.,   por   indebida   aplicación   del   art.   237   CP,   y   correlativa
inaplicación  de  lo  dispuesto  en  el  art.  242,  apartado  1º,  del  mismo
cuerpo normativo y la doctrina jurisprudencial aplicable.

Motivo  Tercero.-  Por  infracción  de  Ley.  Al  amparo  del  art.  109  y
siguientes del CP.

C) Acusación popular COMUNIDAD FORAL DE NAVARRA:


Motivo  Primero.-  Por  infracción  de  Ley.  Al  amparo  del  art.  849.1
LECr., por entender que, dados los hechos que se declaran probados
en la sentencia que se recurre, se han infringido los arts. 178, 179,

180.1   y   181   CP,   al   ser   tales   hechos   constitutivos   de   delitos
continuados de agresión sexual y no de delitos continuados de abuso
sexual.

Motivo  Segundo.  Por  infracción  de  Ley.  Al  amparo  del  art.  849.1
LECr., por entender, dados los hechos que se declaran probados en
la sentencia que se recurre, se han infringido los arts. 28, 234, 237 y

242.1 CP., al ser tales hechos constitutivos de un delito de robo con
violencia o intimidación en las personas y no de un delito leve de hurto.

D) Acusación popular EXCMO. AYUNTAMIENTO DE PAMPLONA:

Motivo  Primero.-  Por  infracción  de  Ley.  Al  amparo  del  art.  849.1
LECr., por infracción del art. 178, 179 y 181 CP, al darse en el caso
enjuiciado  los  requisitos  exigidos  tanto  por  la  norma  como  por  la
jurisprudencia   que   lo   ha   venido   interpretando   para   apreciar   la
existencia  de  un  delito  de  agresión  sexual  continuado  del  que  son
responsables en concepto de autor la totalidad de los acusados.

Motivo  Segundo.-  Por  infracción  de  Ley.  Al  amparo  del  art.  849.1
LECr., por infracción de los arts. 28, 234, 237 y 242.1 CP, al tratarse
los  hechos  considerados  probados  como  de  un  delito  de  robo  con
violencia o intimidación y no de hurto.


E) Condenados JOSÉ ÁNGEL PRENDA MARTÍNEZ, ÁNGEL BOZA
FLORIDO,  ALFONSO  JESÚS CABEZUELO  ENTRENA,  ANTONIO
MANUEL    GUERRERO    ESCUDERO    y    JESÚS    ESCUDERO
DOMÍNGUEZ:

Motivo  Primero.-  Por  infracción  de  preceptos  constitucionales.  Al
amparo del art. 852 LECr y 5.4 LOPJ, por vulneración del derecho a la
presunción de inocencia  consagrado en  el  art.  24.1  y  2  CE,  y a  su
inmediata  conexión  con  el  art.  11  de  la  Declaración  de  Derechos
Humanos, art. 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos
Fundamentales  y  el  art.  14.2  del  Pacto  Internacional  de  Derechos
Civiles y Políticos y todo ello con relación a un juicio justo con todas
las garantías, derecho a ser juzgado de forma imparcial y a la tutela
judicial  efectiva.  Errónea  aplicación  del  art.  181.3  en  el  subtipo
agravado nº 4, en relación con los arts. 192 y 74 C.P.

Motivo  Segundo.-  Por  infracción  de  preceptos  constitucionales.  Al
amparo del art. 852 LECr y 5.4 LOPJ, por vulneración del derecho a la
presunción de inocencia  consagrado en  el  art.  24.1  y  2  CE,  y a  su
inmediata  conexión  con  el  art.  11  de  la  Declaración  de  Derechos
Humanos, art. 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos
Fundamentales  y  el  art.  14.2  del  Pacto  Internacional  de  Derechos
Civiles y Políticos y a la tutela judicial efectiva. La consecuencia fatal
de la violación denunciada ha sido la condena de los acusados fruto
de la errónea aplicación del art. 181.3 en el subtipo agravado del nº 4
en relación con los arts. 192 y 74 CP.

Motivo  Tercero.-  Por  infracción  de  preceptos  constitucionales.  Al
amparo del art. 852. LECr y 5.4 LOPJ, en relación con el art. 18.3 CE,


por vulneración del principio acusatorio y por estar abiertamente en
contra de la doctrina jurisprudencial emanada del Tribunal Supremo.

Motivo Cuarto.- Por infracción de Ley. Al amparo del art. 849 LECr y

5.4 LOPJ, por infracción de precepto penal de carácter sustantivo en
relación  con  la  doctrina  jurisprudencial  contraria  a  la  resolución
impugnada en relación con el art. 181.3 y 4 CP.

QUINTO.- Conferido traslado para instrucción, la representación procesal de
la víctima denunciante  suplica a la Sala tenga por opuesta al recurso de
casación formalizado por los condenados, se dicte sentencia por la que se
inadmitan los cuatro motivos del recurso interpuesto y, subsidiariamente, se
desestime íntegramente el recurso de casación formulado de adverso, con
expresa condena en costas de la acusación particular a los recurrentes, y
cuando demás proceda en derecho.

La representación procesal del Excmo. Ayuntamiento de Pamplona,
mediante escrito de 12 de marzo de 2019, se da por instruida del recurso de
casación interpuesto por los condenados, suplicando a la Sala se inadmitan
todos los motivos de casación alegados y subsidiariamente la desestimación
de los mismos.

La  representación  procesal  de  la  Comunidad  Foral  de  Navarra,
mediante escrito de fecha 13 de marzo de 2019, suplica a la Sala se dicte
sentencia   inadmitiendo   los   cuatro   motivos   del   recurso   de   
casación
interpuesto   por   los   condenados,   o   subsidiariamente,   desestimándolo
íntegramente,  e  imponiendo  en  todo  caso  las  costas  del  recurso  a  los
recurrentes.


La representación procesal de los condenados, mediante escrito
de  fecha  14  de  marzo  de  2019,  y  con  respecto  al  escrito  de  casación
formulado por el Excmo. Ayuntamiento de Pamplona, se da por instruido
del escrito de impugnación de la acusación popular y suplica a la Sala dicte
sentencia desestimando íntegramente el recurso de casación.

La representación procesal de los condenados, mediante escrito
de  fecha  14  de  marzo  de  2019,  y  con  respecto  al  escrito  de  casación
formulado por por la Comunidad Foral de Navarra, se da por instruido del
escrito   de   impugnación   y   suplica   se   dicte   sentencia   desestimado
íntegramente el recurso de casación interpuesto por el Ministerio Fiscal (SIC).

La representación procesal de los condenados, y con respecto al
escrito  de  casación  formulado  por  el  Ministerio  Fiscal, queda instruido, 
 y
suplica a la Sala se dicte sentencia desestimando íntegramente el recurso de
casación interpuesto por el mismo.

Al  mismo  tiempo  queda  instruido  del  escrito  de  impugnación  de  la
acusación particular, suplicando a la Sala se dicte sentencia desestimando
íntegramente el recurso de casación interpuesto.

El Ministerio Fiscal, conforme al recurso de casación interpuesto por
la víctima denunciante, y respecto del motivo primero y segundo, muestra su
conformidad  con  los  mismos  en  cuanto  ambos  son  coincidentes  con  los
motivos suscritos por él mismo en su recurso, interesando la inadmisión y,
subsidiariamente, la desestimación del motivo tercero.

Con  respecto al recurso  de  casación  interpuesto  por la  Comunidad
Foral  de  Navarra,  muestra  su  con  conformidad  con  los  motivos  primero,
excepto en la aplicación del apartado 3º del art. 181 del CP, que solicita su


inadmisión, y del motivo segundo, en cuanto ambos son coincidentes en sus
pretensiones con el recurso suscrito por el Ministerio Fiscal.

Con  respecto  al  recurso  de  casación  interpuesto  por  el  Excmo.
Ayuntamiento  de  Pamplona,  muestra  su  conformidad  con  el  mismo,  y  se
remite al recurso suscrito por el Ministerio Fiscal en tanto en cuanto ambos
son coincidentes en sus pretensiones.

Y con respecto al recurso de casación por los condenados, interesó la
inadmisión  a  trámite  del  recurso  y,  subsidiariamente,  la  desestimación  
de
todos los motivos, de conformidad con lo expresado en su informe de fecha
21 de marzo de 2019; la Sala lo admitió a trámite, quedando conclusos los
autos para señalamiento de fallo cuando por turno correspondiera. Y, hecho
el señalamiento para la vista prevenida, se celebró el día 21 de junio de 2019.

Al acto comparecieron el Ministerio Fiscal que se ratificó en su informe,
los letrados recurrentes D. Ildefonso Sebastián Labayen, en defensa de la
acusación  popular  de  la  Comunidad  Foral  de  Navarra;  D.  Víctor  Javier
Sarasa,  en  defensa  de la  acusación  popular del  Excmo.  Ayuntamiento  de
Pamplona;  D.  Carlos  Mª  Bacaicoa  Walde,  en  defensa  de  la  acusación
particular y D. Agustín Martínez Becerra, en defensa de los condenados, que
informaron sobre los motivos de los recursos.

SEXTO.-  Hecho  el  señalamiento  para  el  fallo,  se  celebró  la  votación  y
deliberación prevenida el día 21 de junio de 2019.

FUNDAMENTOS DE DERECHO


Recurso de los condenados JOSÉ ÁNGEL PRENDA MARTÍNEZ, ÁNGEL
BOZA FLORIDO, JESÚS ESCUDERO DOMÍNGUEZ, ANTONIO MANUEL
GUERRERO ESCUDERO y ALFONSO JESÚS CABEZUELO ENTRENA

PRIMERO.-  1.  El  primer  motivo  de  casación  se  formula  por  infracción  
de
preceptos constitucionales al amparo del art. 852 de la LECrim. y 5.4 de la
LOPJ,  porque  se  ha  vulnerado  el  derecho  a  la  presunción  de  inocencia
consagrado en el art. 24.1 y 2 de la Constitución, y a su inmediata conexión
con el artículo 11 de la Declaración de Derechos Humanos, artículo 6.2 del
Convenio para la Protección de los Derechos Fundamentales y el artículo 14.2
del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y todo ello con relación
a  un  juicio  justo  con  todas  las  garantías,  derecho  a  ser  juzgado  de 
 forma
imparcial y a la tutela judicial efectiva.

En el desarrollo del mismo se indica que el Tribunal juzgador no actuó
con imparcialidad objetiva porque sus miembros han estado sometido a una
incuestionable presión mediática que ha influido de manera inequívoca en la
resolución  recurrida,  ello  a  pesar  de  que,  expresamente,  se  niega  en  
la
sentencia esa presión, que ha generado una vulneración de los derechos de
los procesados, ciertamente se ha consumado en la ausencia de garantías
procesales.  El  Tribunal  no  ha  actuado  de  manera  libre  y  su  
resolución  ha
estado condicionada por la presión mediática que ha afectado a su criterio
valorativo.  Citando  en  apoyo  de  su  postura,  especialmente,  la  STS  núm.
854/2010, de 29 de septiembre (RJ 2010/7646), la STC núm. 130/2002 (Sala
Primera), de 3 junio y la Directiva (UE) 2016/343 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 9 de marzo de 2016, por la que se refuerzan en el proceso
penal determinados aspectos de la presunción de inocencia y el derecho a
estar presente en el juicio.


2. El recurrente anuda su denuncia a que se ha conculcado su derecho
a un proceso con todas las garantías que ha conllevado la vulneración del
derecho a la presunción de inocencia ya que, en definitiva, ha existido un 
juicio
paralelo   debido   a   la   repercusión   mediática   que   tuvieron   los   
hechos
enjuiciados, de manera que, en su tesis, la verdad histórica ha sido sustituida
por la publicada en los medios de comunicación social y la opinión pública.

La  Constitución  establece  en  su  art.  120  el  principio  general  de
publicidad de las actuaciones judiciales. Esta característica queda ligada al
derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, previsto en el art. 24 de la
misma norma, en virtud del cual podrán establecerse eventuales limitaciones
al derecho a la información.

La publicidad se encuentra plasmada en otras muchas disposiciones
constitucionales (art. 9.3 y 91 CE) y supranacionales (art. 14 PIDCP); art. 6.1.
CEDH),  que  la  reconocen  y,  en  ocasiones,  admiten  expresamente  su
exclusión. Con todo ello, la publicidad se configura como una norma rectora y
fundamental, si bien no como exigencia de carácter absoluto puesto que es
posible el establecimiento de excepciones, siempre que estén previstas en las
leyes  procesales  y  que  gocen  de  justificación  razonable.  Se  contienen
excepciones a la publicidad en los arts. 301, 301 bis y 302 LECrim., que nos
llevan  a  concluir  que  “la  verdadera  expresión  de  la  publicidad  se  
produce
durante la fase de la oralidad o de validación realizada en el acto del 
juicio”.

Son dos las situaciones en que los juicios paralelos pueden vulnerar
el derecho a la presunción de inocencia: antes de la sentencia judicial, cuando
la opinión pública se convence de la culpabilidad o inocencia del acusado, y
durante el proceso judicial, en cuanto al riesgo de que el juez o jurado se vea
influido  por la transmisión mediática.  En el primer  caso, hablaríamos  de la


dimensión extraprocesal del debate y, en el segundo, nos referiríamos a su
dimensión procesal: la independencia del poder judicial.

En  este  escenario,  la  aparición  de  la  Directiva  (UE)  2016/343  del
Parlamento Europeo y del Consejo de fecha 9 de marzo de 2016, por la que
se refuerzan en el proceso penal determinados aspectos de la presunción de
inocencia,  viene  a  señalar,  como  objetivo  principal,  el  fortalecimiento 
 de
determinadas  garantías  consideradas  esenciales  en  el  proceso  penal,  y
fundamentalmente,  la  presunción  de  inocencia.  Así  el  propio  art.  3  de 
 la
referida  directiva  establece  que  "Los  estados  miembros  deben  presumir  
la
presunción  de  inocencia  de  los  sospechosos  hasta  que  se  pruebe  la
culpabilidad con arreglo a la ley”.

Aun  así,  la  directiva  señala  que  la  obligación  de  no  referirse  a  los
sospechosos   o   acusados   como   culpables   no   debe   impedir   que   las
autoridades  públicas  divulguen información sobre el  proceso penal  cuando
sea estrictamente necesario, señalando que bien por motivos relacionados
con la investigación penal, (como por ejemplo cuando se hace pública una
grabación de imágenes y se pide al público que ayude a identificar al presunto
autor de la infracción penal), o bien por interés público, el recurso a este 
tipo
de  motivos  debería  limitarse  a  situaciones  en  las  que  resulte  
razonable  y
proporcionado, teniendo en cuenta todos los intereses. En cualquier caso, la
forma  y  el  contexto  en  que  se  divulgue  la  información  no  deben  
crear  la
impresión de que la persona es culpable antes de que su culpabilidad haya
sido probada con arreglo a la ley.

También en la Recomendación 13 (2003) del Comité de Ministros del
Consejo de Europa, se contempla la posibilidad de que el juicio paralelo afecte
a la imparcialidad judicial, pero ello como una posibilidad remota, exigiendo
que el acusado demuestre “con toda probabilidad” tal influencia y señalando,
en  su  Exposición  de  Motivos,  que  la  información  hostil  de  los  medios 
 de


comunicación puede tener una influencia negativa en un procedimiento penal
concreto “en casos excepcionales y poco comunes”.

El Tribunal Constitucional ha tenido ocasión de pronunciarse sobre los
límites  del  derecho  a  informar  libremente  y  la  publicidad  procesal  en 
 sus
sentencias 56 y 57 de 19 de abril de 2004 y 159/2005, de 20 de junio, tratando
de armonizar las siempre difíciles relaciones entre el derecho a la información
y el principio de publicidad de las actuaciones judiciales.

Tal  como  declara  el  Alto  Tribunal,  nadie  pone  en  duda  que  las
audiencias  públicas  judiciales  constituyen  hoy  una  destacada  e importante
fuente de información, siendo uno de los motivos principales por los que en
virtud  del  contenido  de  los  derechos  regulados  en  el  art.  20.1  d)  
CE,
reconociera la facultad de acceso a las mismas no sólo a los profesionales de
la prensa escrita, sino que también extendió ese reconocimiento a los medios
de  comunicación  audiovisual.  Pero  en  aquellas  mismas  sentencias,  el
Tribunal Constitucional ya asumía como un riesgo potencial que la utilización
de  medios  de  captación  y  difusión  visual  puede  afectar  a  otros  
derechos
fundamentales  así  como  a  bienes  jurídicos  constitucionalmente  protegidos
con  mayor  intensidad  que  el  reportaje  escrito,  por  lo  que  «en  algunas
circunstancias, la impresión de realidad que va asociada a la imagen visual
podría favorecer especialmente el desarrollo de los que se han denominado
"juicios paralelos", frente a los que la Constitución brinda un cierto grado de
protección...  en  la  medida  en  que  pueden  interferir  el  curso  del  
proceso»
[SSTC 56 y 57/2004, de 19 de abril (FJ 4.º en ambas)].

La cuestión ha sido tratada en numerosas ocasiones por este Tribunal,
así decíamos en nuestra sentencia 587/2014, de 18 de julio, que “Poco queda
del  principio  de  publicidad  como  garantía  constitucional  frente  a  
cualquier
tentación de arbitrariedad. La publicidad procesal como conquista histórica del
constitucionalismo liberal ha dado paso a la publicación del proceso.


Esta Sala ha tenido ocasión de pronunciarse sobre esta materia. En la
STS  1394/2009,  25  de  enero,  decíamos  que  "...  es  innegable  que  todo
proceso  penal  en  el  que  los  sujetos  activos  o  pasivos  tengan  
relevancia
pública, genera un interés informativo cuya legitimidad está fuera de dudas y
que, por mandato constitucional, goza de la protección reforzada que el art.
20 de la CE otorga al derecho de comunicar y recibir libremente información
veraz. Sin embargo, no falta razón al recurrente cuando reacciona frente a un
tratamiento mediático en el que la culpabilidad se da ya por declarada, sobre
todo, a partir de una información construida mediante filtraciones debidamente
dosificadas, que vulneran el secreto formal de las actuaciones. La garantía
que ofrece el principio de publicidad deja paso así a un equívoco principio de
publicación, en el que todo se difunde, desde el momento mismo del inicio de
las investigaciones, sin que el acusado pueda defender su inocencia. (...) No
podemos olvidar, además, que en el proceso penal convergen intereses de
muy diverso signo. Y no faltan casos en los que ese tratamiento informativo
despliega  una  repercusión  negativa  que  llega  a  ser  igualmente  intensa  
y
alcanza   a   otros   bienes   jurídicos,   recrudeciendo   el   daño   
inicialmente
ocasionado por el delito".

Pero, concluíamos en la citada sentencia 587/2014, que “Sin embargo,
hasta tanto surjan soluciones normativas que ajusten la publicidad del proceso
a  la doctrina jurisprudencial del Tribunal Constitucional y de esta misma Sala,
no  cabe  otra  opción  que  analizar,  en  cada  caso,  si  el  juicio  de  
autoría
proclamado en la instancia ha tenido como fundamento el material probatorio
generado en el plenario o, por el contrario, la percepción colectiva, anticipada
e inducida por los medios de comunicación.”

En nuestra Sentencia 4/2018, de 16 de enero, afirmábamos que “En
uno y otro caso insistíamos -como ahora hacemos- en que lo verdaderamente
decisivo es “... si el juicio de autoría proclamado en la instancia ha tenido 
como


fundamento el material probatorio generado en el plenario o, por el contrario,
la   percepción   colectiva,   anticipada   e   inducida   por   los   medios   
de
comunicación.”.

3. El objeto de nuestro control casacional se limita a verificar si, como
se dice en el motivo, la Audiencia o el Tribunal Superior de Justicia, se vieron
sobrepasados por la presión mediática, y ello en el aspecto esencial que debe
quedar extramuros del derecho de libertad de expresión: si las noticias del
caso, las concentraciones de repulsa social y las manifestaciones del Ministro
de  Justicia,  y  en  definitiva,  el  juicio  paralelo,  ha  podido  llegar  a 
 lesionar
objetivamente la imparcialidad del Tribunal, de suerte que su decisión ya haya
podido venir determinada por las noticias publicadas, con lo que el Tribunal
aparecería como sustituto de la opinión pública y así acotado nuestro examen
al citado extremo, hay que rechazar con toda claridad esa afirmación.

En primer término, en base a los sólidos argumentos de la sentencia
recurrida  que  se  contienen  en  el  fundamento  de  Derecho  Segundo  de  la
misma, donde se hace constar, tras la cita de la Jurisprudencia aplicable al
caso,   que   “Los   comentarios   del   Sr.   Ministro   de   Justicia   y   
de   otros
representantes   políticos,   no   es   verosímil   que   hayan   afectado   a  
 la
independencia  del  tribunal  de  instancia”,  y  añade  que  “La  vulneración  
del
derecho  de  los  procesados  se  consumaría  si   se  hubieran  conculcado
garantías procesales o no hubiera prueba de cargo suficiente (STC 189/ 1998,
de 28 de setiembre). En el presente caso no hay duda de que la causa se ha
desarrollado  tras  un  proceso  con  todas  las  garantías,  siendo  decisiva  
la
declaración de la denunciante como prueba de cargo, corroborada por unos
testimonios  coherentes  y  vídeos  pericialmente  valorados,  con  una  prueba
médica y sicológica rigurosamente debatida, y una ponderación de los hechos
antecedentes y consecuentes a la acción criminal; sin relación de causalidad
alguna con una supuesta manipulación mediática o conspiración política. Y el
resultado incriminatorio de la sentencia recurrida se basa en prueba de cargo


pertinente,  válidamente  obtenida  y  debatida,  y  suficiente  para  enervar  
la
presunción de inocencia.”.

Por otro lado, en el presente caso, basta con leer motivación de las
sentencias para tener la convicción de que el Tribunal ha decidido sobre la
base  exclusiva  de  lo  visto  y  oído  en  el  juicio  oral.  No  podemos  
obviar  la
discrepancia de criterios de todos los Magistrados intervinientes, tanto en el
juicio celebrado ante la Audiencia Provincial donde la sentencia mayoritaria
cuenta con un voto particular, como en la de apelación del Tribunal Superior
de  Justicia,  en  la  que  junto  la  sentencia  mayoritaria  constan  dos  
votos
particulares, lo que demuestra la libertad de criterio y de valoración 
probatoria
llevada a cabo por los jueces de instancia, sin afectación en su decisión por
la transcendencia mediática del caso.

No  hay  una  enumeración  formal  de  las  pruebas  practicadas  que
enmascare   una   decisión   puramente   voluntarista,   sino   una   minuciosa
exposición de los muy variados elementos de convicción procedentes todos
de la prueba practicada en el juicio. Que el fallo finalmente haya coincidido
con  un  cierto  estado  previo  de  opinión  resulta  intrascendente  cuando  
tal
conclusión  aparece  como  resultado  natural,  lógico  y  coherente  con  lo
sucedido  en  el  debate  en  juicio.  En  definitiva,  la  imparcialidad  no  
sólo  se
afirma cuando el desenlace del proceso se distancia de un estado de opinión
preexistente. La eventual coincidencia no tiene por qué ser la prueba de un
menoscabo de la imparcialidad. Lo decisivo, al fin y al cabo, es el alcance de
la motivación exteriorizada por el Tribunal y su conexión con los elementos de
convicción ofrecidos por las distintas fuentes de prueba.

Nada  se  acredita  de  forma  objetiva  que  pueda  dar  sustento  a  esa
afirmación: antes al contrario, de la lectura de la sentencia se deriva que el
Tribunal  de  manera  objetiva  e  imparcial  fue  valorando  toda  la  
actividad


probatoria, de cargo y de descargo, dando razón de las decisiones valorativas
adoptadas que arribaron a la conclusión condenatoria.

La trascendencia mediática del hecho, que cada vez es mayor y por
esto tal "presión" no es sino un elemento normal en la actividad judicial, tal y
como  afirmábamos  en  nuestra  sentencia  854/2010,  de  29  de  septiembre,
citada por los recurrentes.

Además, los hechos puestos de relieve por los recurrentes relativos al
efecto mediático el caso, manifestaciones, publicaciones en redes sociales y
pronunciamientos del Ministro de Justicia al respecto, en todo caso afectarían
a  la  dimensión  extraprocesal  de la  presunción  de inocencia,  pero  no  a  
su
dimensión procesal, que afecta a la independencia del poder judicial, siendo
a  la  primera  a  la  que  se refieren las  sentencia  dictadas  al  respecto  
por  el
TEDH,  entre  ellas  la  más  reciente  STEDH  31  de  enero  de  2019,  asunto
Maslarova contra Bulgaria (26966/10).

El motivo debe ser desestimado.

SEGUNDO.- 1. El segundo motivo de casación se formula por infracción de
preceptos constitucionales al amparo del art. 852 de la LECrim. y 5.4 de la
LOPJ,  por  que  se  ha  vulnerado  el  derecho  a  la  presunción  de  
inocencia
consagrado en el art. 24.1 y 2 de la Constitución, y a su inmediata conexión
con el artículo 11 de la Declaración de Derechos Humanos, artículo 6.2 del
Convenio para la Protección de los Derechos Fundamentales y el artículo 14.2
del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y todo ello con relación
a  un  juicio  justo  con  todas  las  garantías,  derecho  a  ser  juzgado  de 
 forma
imparcial y a la tutela judicial efectiva.


En  el  desarrollo del  mismo  se  aduce  que  los  recurrentes  han  sido
condenados por una prueba de signo incriminatorio insuficiente para poder
establecer los hechos declarados probados y la condena por su participación
en los mismos en concepto de autores. El Tribunal ha llegado a su convicción
condenatoria   atendiendo   a   la   insuficiente   prueba   de   cargo   
testifical,
considerando  que  la  declaración  de  la  denunciante  supera  los  criterios 
 de
validez establecidos tanto por la doctrina del Tribunal Constitucional como por
la doctrina del Tribunal Supremo.

Sin  embargo,  entienden  los  recurrentes  que  la  citada  declaración
carece  de  los  tres  requisitos  esenciales;  verosimilitud  en  la  
declaración,
persistencia  en  la  declaración  y  ausencia  de  incredibilidad  subjetiva.  
Y,
añaden  que  se  ha  despreciado,  sin  justificación  suficiente,  la  
alternativa
razonable  que  merced  a  dicha  prueba  se  alcanzaba,  a  saber,  que  los
acusados no eran autores del delito por el que son condenados, violentando
con   ello el derecho a la presunción de inocencia que el derecho directamente
concernido. (STC. 148/2009, de 15 de junio).

Por otro lado, se quejan los recurrentes de que la Sala del Tribunal
Superior de Justicia no ha hecho con su resolución una verdadera segunda
instancia,  explicando  o  fundamentando  los  argumentos  expuestos  en  los
recursos  de  apelación  en  su  día  formulados,  limitándose  con  una  
formula
estereotipada  a  ratificar  los  criterios  dispuestos  por  el  Juzgador  a  
quo,  no
entrando   en   cada   uno   de   los   argumentos   expuestos   en   los   
escritos
apelatorios.

Insisten los recurrentes en que se ha hecho tratamiento discriminatorio
en contra de los acusados que se manifiesta al valorar las pruebas periciales
proporcionadas por los Médicos Forenses y Psicólogas Forenses del INML y
pericial psiquiátrica y psicológica de la defensa, así como en la sorprendente


valoración positiva que recibe de la Sala la que califica como “rigurosa pericia
de la Policía Foral” sobre las imágenes.

Añadiendo que, en resumen, el testimonio de la víctima no reúne los
requisitos  exigidos  jurisprudencialmente  para  otorgarle  valor  de  prueba  
de
cargo, ya que lo ocurrido en el  plenario ha sido una verdadera rectificación o
retractación de la denunciante respecto de lo manifestado en sus primeras
declaraciones, y la sentencia recurrida lo resuelve concretamente entre el folio
23 y el 25, en tres folios hace un análisis de los argumentos expuestos en
apelación  sobre  la  práctica  de  la  prueba,  cuando  menos  significativo  e
insuficiente, por incompleto, lo que per se debería suponer la nulidad de la
resolución. Además, el testimonio de la denunciante no resulta verosímil, ni
se da en este supuesto la ausencia de incredibilidad subjetiva a la que hace
referencia el Tribunal, ya  entienden como hipótesis que el modo en que los
acusados   abandonaron   el   portal,   dejándola   medio   desnuda   y   sola  
 y
sustrayendo  uno  de  ellos  su  teléfono  móvil,  unido  al  hecho  de  que  
las
relaciones mantenidas, sin duda de enorme sordidez y crudeza, le hubieran
resultado  insatisfactorias  y  emocionalmente  traumáticas,  y  podrían  haber
provocado en ella remordimientos una vez concluidas, así como el llanto de
amargura  y  el  enorme  abatimiento  emocional  que  percibieron  todos  los
testigos que se acercaron a ella en aquellos momentos.

Por  todo  lo  expuesto  interesan  la  revocación  de  la  resolución  de
instancia  y  que  se  dicte  nueva  sentencia  en  la  que  se  acuerde  la  
libre
absolución de los acusados.

2. El derecho a la presunción de inocencia reconocido en el artículo 24
CE  implica  que  toda  persona  acusada  de  un  delito  o  falta  debe  ser
considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad con arreglo a
la  Ley,  y,  por  lo  tanto,  después  de  un  proceso  justo,  (artículo  11  
de  la
Declaración Universal de los Derechos Humanos; artículo 6.2 del Convenio


para   la   Protección   de   los   Derechos   Humanos   y   de   las   
Libertades
Fundamentales, y artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos), lo cual supone que se haya desarrollado una actividad probatoria
de cargo con arreglo a las previsiones constitucionales y legales, y por lo 
tanto
válida, cuyo contenido incriminatorio, racionalmente valorado de acuerdo con
las  reglas  de  la  lógica,  las  máximas  de  experiencia  y  los  
conocimientos
científicos,   sea   suficiente   para   desvirtuar   aquella   presunción   
inicial,
permitiendo al Tribunal alcanzar una certeza objetiva, en tanto que asumible
por la generalidad, sobre la realidad de los hechos ocurridos y la participación
del  acusado,  de  manera  que  con  base  en  la  misma  pueda  declararlos
probados, excluyendo sobre los mismos la existencia de dudas que puedan
calificarse como razonables. El control casacional se orienta a verificar estos
extremos, validez y suficiencia de la prueba y racionalidad en su valoración,
sin  que  suponga  una  nueva  oportunidad  para  proceder  de  nuevo  a  la
valoración  del  material  probatorio,  de  manera  que  no  es  posible  que  
el
Tribunal  de  casación,  que  no  ha  presenciado  las  pruebas  personales
practicadas en el plenario, sustituya la realizada por el Tribunal de instancia
ante el cual se practicaron.

Cuando  se  denuncia  en  casación  la  vulneración  del  derecho  a  la
presunción de inocencia, hemos dicho en las sentencias 615/2016, de 8 de
julio,  200/2017,  de  27  de  marzo,  y  376/2017,  de  20  de  mayo,  entre  
otras
muchas,  que  "ha de verificarse  si la  prueba de  cargo en base a la cual  el
tribunal sentenciador dictó sentencia condenatoria fue obtenida con respeto a
las garantías inherentes del proceso debido, y, por tanto:

- En primer lugar, debe analizar el "juicio sobre la prueba", es decir, si
existió prueba de cargo, entendiendo por tal aquélla que haya sido obtenida,
con respeto al canon de legalidad constitucional exigible, y que, además, haya
sido introducida en el plenario de acuerdo con el canon de legalidad ordinaria


y sometida a los principios que rigen de contradicción, inmediación, publicidad
e igualdad.

- En segundo lugar, se ha de verificar "el juicio sobre la suficiencia", es
decir,  si  constatada  la  existencia  de  prueba  de  cargo,  ésta  es  de  
tal
consistencia que tiene virtualidad de provocar el decaimiento de la presunción
de inocencia.

- En tercer lugar, debemos verificar "el juicio sobre la motivación y su
razonabilidad", es decir, si el Tribunal cumplió con el deber de motivación, o
sea, si explicitó los razonamientos para justificar el efectivo decaimiento de 
la
presunción de inocencia. Bien entendido, como establece la STS. 1507/2005,
de 9.12, "El único límite a esa función revisora lo constituye la inmediación en
la percepción de la actividad probatoria, es decir, la percepción sensorial de
la prueba practicada en el juicio oral. Lo que el testigo dice y que es oído por
el  tribunal,  y  cómo  lo  dice,  esto  es,  las  circunstancias  que  rodean  
a  la
expresión de unos hechos. Esa limitación es común a todos los órganos de
revisión de la prueba, salvo que se reitere ante ellos la prueba de carácter
personal, y a ella se refieren los arts. 741 y 717 de la Ley de Enjuiciamiento
Criminal. El primero cuando exige que la actividad probatoria a valorar sea la
practicada "en el juicio". El segundo cuando exige una valoración racional de
la  prueba  testifical.  Ambos  artículos  delimitan  claramente  el  ámbito  
de  la
valoración de la prueba diferenciando lo que es percepción sensorial, que sólo
puede efectuar el órgano jurisdiccional presente en el juicio, de la valoración
racional, que puede ser realizada tanto por el tribunal enjuiciador como el que
desarrolla funciones de control".

Consecuentemente, el control casacional en relación a la presunción
de  inocencia  se  concreta  en  verificar  si  la  motivación  fáctica  
alcanza  el
estándar  exigible  y   si,   por  ello,  la  decisión   alcanzada   por   el   
tribunal
sentenciador es, en si misma considerada, lógica, coherente y razonable, de


acuerdo  con  las  máximas  de  experiencia,  reglas  de  la  lógica  y  
principios
científicos, aunque puedan exigir otras conclusiones, porque no se trata de
comparar conclusiones sino más limitadamente si la decisión escogida por el
tribunal sentenciador soporta y mantiene la condena (SSTC. 68/98, 117/2000,
SSTS.  1171/2001,  220/2004,  711/2005,  866/2005,  476/2006,  548/2007,
1333/2009, 104/2010, 1071/2010, 365/2011, 1105/2011).".

No obstante lo anterior, como indica la STS 476/2017, de 26 de junio,
la reforma de La ley de Enjuiciamiento Criminal operada por la Ley 41/2015,
modificó  sustancialmente  el  régimen  impugnatorio  de  las  sentencias  de  
la
jurisdicción penal, al generalizar la segunda instancia, bien ante la Audiencia
Provincial  o  bien  ante la  Sala  de lo  Civil  y Penal  del  Tribunal  
Superior  de
Justicia, y se prevé un régimen de casación con un contenido distinto, según
los supuestos. Estas profundas modificaciones legales satisfacen una antigua
exigencia del orden penal de la jurisdicción, la doble instancia. Ahora, una vez
superada la necesidad de atender la revisión de las sentencias condenatorias
exigidas  por  los  Tratados  Internacionales,  la  casación  ha  de  ir  
dirigida  a
satisfacer las exigencias necesarias de seguridad jurídica y del principio de
igualdad de los ciudadanos ante la ley, a través de la función nomofiláctica,
esto es, fijar la interpretación de la ley para asegurar la observancia de ambos
principios, propiciando que la ley se aplique por igual a todos los ciudadanos
y       que la aplicación de la norma penal sea previsible.

En  la  fijación  del  contenido  de  la  nueva  modalidad  de  la  casación
disponemos, por otro lado, de la experiencia adquirida por el conocimiento del
recurso de casación contra sentencias dictadas en los procesos seguidos ante
el  Tribunal  de  Jurado  respecto  al  que  la  ley  reguladora  prevé  que  el
pronunciamiento del Tribunal del Jurado sea revisado a través de la apelación
ante el Tribunal Superior de Justicia y, en su caso, casación ante esta Sala.


En  este marco,  la sentencia contra la que se  plantea el recurso de
casación  es  la  resolutoria  del  recurso  de  apelación.  Frente  a  la  
misma  el
recurrente deberá plantear su disidencia, sin que -como principio general y,
sobre todo, en relación con el ámbito fáctico- pueda consistir en la reiteración
simple del contenido de la impugnación desarrollada en la apelación ni en el
planteamiento de cuestiones no debatidas en la apelación, pues las mismas
ya  han  tenido  respuesta  desestimatoria  o  son  cuestiones  que  han  sido
consentidas  por  la  parte.  En  particular,  respecto  al  ámbito  del  
control
casacional cuando se invoca la lesión al derecho fundamental a la presunción
de inocencia, cumplida la doble instancia, la función revisora de la casación
en  este  ámbito  se  contrae  al  examen  de  la  racionalidad  de  la  
resolución
realizada   a   partir   de   la   motivación   de   la   sentencia   de   la   
apelación,
comprensiva de la licitud, regularidad y suficiencia de la prueba. Respecto al
error de Derecho, función primordial de la nueva casación, deberá actuarse
conforme  a  la  consolidada  jurisprudencia  de  esta  Sala  en  torno  a  los 
 dos
apartados  del  art.  885  de  la  ley  procesal  penal.  Los  quebrantamientos 
 de
forma, una vez que han sido planteados en la apelación y resueltos en forma
negativa,  pues  de  lo  contrario  la  nulidad  declarada  no  tiene  acceso  
a  la
casación,  la  queja  se  contrae  a  la  racionalidad  y  acierto  de  la  
resolución
recurrida al resolver la cuestión planteada.

3. La sentencia recurrida, en el Fundamento de Derecho Quinto, da
respuesta  a  las  alegaciones  de  las  defensa  sobre  la  invocada  falta  de
credibilidad de las manifestaciones de la denunciante, en relación al extremo
que  mantienen  los  mismos  de  que  ella  prestó  su  consentimiento  a  unas
relaciones  plenas  con  los  acusados,  testimonio  que  mantienen  ha  sido
instrumentalizado por terceros, y en el que concurre, según los recurrentes,
una intención espuria: evitar la publicidad de las grabaciones en vídeo de la
relación   consentida,  así   como   que  se  encontraba  despechada   porque
después de la relación la dejaron sola y no la hicieron caso.


En    concreto    la    sentencia    recurrida    contiene    la    siguiente
argumentación: “Tras examinar y valorar en detalle la declaración de la joven,
lejos  de  estimar  inconsecuentes  o  contradictorias  las  apreciaciones  de
instancia,  consideramos  su  testimonio  seguro  y  convincente,  corroboradas
sus afirmaciones con evidencias recogidas en una prueba externa profusa y
suficiente, y consecuente con el desarrollo incriminatorio que se confirma. Y
no es verosímil una teoría conspirativa que involucra a todos los que asisten
a la víctima: Mikel y Beatriz, policías municipales y nacionales, trabajadores
sociales, forenses, pericial sicológica y policial... y a la propia víctima. 
Este
Tribunal Superior no está llamado a valorar de nuevo el testimonio acusatorio,
sino  a  ponderar  si  las  conclusiones  de  instancia  se  revelasen  
absurdas,
ilógicas   o   arbitrarias,   o   contradichas   por   elementos   fehacientes  
 que
evidencien la  mendacidad  del testimonio  de la  víctima  o  fundamenten  una
duda racional  y  razonable de su  veracidad, lo que en el  presente caso no
concurre… La sentencia recurrida responde con rigor a las alegaciones que
en el mismo sentido se vierten por las defensas en el juicio oral y concluye
que la declaración de la víctima presta «una convicción ausente de toda duda
racional sobre la responsabilidad de los acusados» (Pág. 32). Y cabe insistir
aquí que la declaración de la denunciante no es una prueba única, sino que
aparece corroborada por una prueba pericial policial y sicológica, testimonios
concurrentes,  antecedentes  y  consecuentes…,  y  particularmente  ―según
subraya   la   Sala   de   instancia   textualmente―   «un   medio   de   prueba
documental,  concretado  en  las  grabaciones  de  vídeo  y  las  fotos  tomadas
durante  el  desarrollo  de  los  hechos,  por  los  procesados  Antonio  Manuel
Guerrero y Alfonso Jesús Cabezuelo».”.

Las  dudas  que  plantea  el  motivo  sobre  la  credibilidad,  han  sido
debidamente  despejadas  por  la  Sentencia  de  instancia.  Así  afirma:  «La
denunciante ha sostenido con firmeza la versión acerca del modo en que se
desarrollaron los hechos, si bien la matizó en su declaración en el plenario»;
las pormenorizaciones posteriores «no comprometen la estructura racional de


nuestro  proceso  valorativo,  ni  perjudica  nuestra  apreciación  de  que  la
declaración  de  la  denunciante,  satisface  los  parámetros  de  credibilidad
subjetiva, objetiva y persistencia».”.

En cuanto a la ausencia de persistencia en el testimonio de la víctima
que se aduce por los recurrentes el Tribunal afirma que “La declaración de la
denunciante  en  el  juicio  oral  es  mucho  más  extensa  y  se  alarga  con  
las
preguntas de las partes…, se constata que no se contradice con testimonios
anteriores, por más que sea obvio que desarrolla más pormenorizadamente
los  hechos.  Se  pondera  en  la  sentencia  de  primera  instancia  que  las
contradicciones  no  son  tales,  como  pretenden  los  motivos,  sino  pequeñas
inexactitudes:  «manifestaciones  de  la  denunciante,  sobre  la  dirección  
que
tomaron a su iniciativa se muestran a nuestro entender creíbles y verosímiles,
es   acorde   con  las   reglas   de  la  lógica   y  razonable,   en   una  
persona
desconocedora de esta ciudad».”.

Con respecto a las corroboraciones del testimonio, que son varias, el
Tribunal   de   instancia   va   analizando   la   razonabilidad   y   lógica   
de   los
argumentos dados en la sentencia de la Audiencia Provincial, y así por un
lado, hace referencia al testimonio de Mikel y Beatriz y al de los agentes que
atienden a la víctima en los primeros momentos, en los siguientes términos
“«su estado apreciado por los testigos [...], revela que estaba viviendo una
intensa   situación   de   desesperación,   angustia   y   ansiedad;   en   nada
compatibles,   con   la   situación   de   una   persona,   que   o   bien   se 
  siente
despechada después de haber finalizado una relación sexual consentida, [o
bien que] los varones que la mantuvieron no le ofrecieron “continuar la fiesta
juntos”, o que éstos se hubieran marchado del habitáculo sin despedirse […]».
La sentencia constata (folio 37) el desasosiego de la denunciante cuando era
trasladada  a  urgencias  por  la  agente  455:  «durante  el  trayecto  
intentaba
tranquilizarla, pues “la denunciante” le insistía en que no le dejara sola». Su
extrema  agitación  se  describe  en  los  informes  del  Servicio  de  
Urgencia


Hospitalaria  y  de  Obstetricia  y  Ginecología  del  Complejo  Hospitalario  
de
Navarra, que se trascriben en el folio 38 de la sentencia.”.

Por  otro  lado,  la  sentencia  refiere  la  existencia  de  los  vídeos  que
acreditan  la  falta  de  consentimiento  de  la  víctima,  y  que  desvirtúan  
las
alegaciones de los recurrentes, encontrando acertadas las valoraciones de la
Sala, y sobre los que se afirma que “muy por el contrario, la Sala de instancia
pondera  minuciosamente  las  imágenes  filmadas,  una  a  una;  valoradas
también en una rigurosa pericia de la Policía Foral, contrastadas en juicio con
contradicción, y llega a una conclusión diferente, que estimamos acertada. Se
refiere la  sentencia  expresamente  a  los  fotogramas  aislados  que  aduce  
la
defensa en los vídeos 7407 y 7408, y a los fotogramas finales (véase Pág. 59
y sigs), que se sitúan en su debido contexto, y se concluye que la joven está
“agazapada , acorralada contra la pared”; “durante todo el desarrollo de la
secuencia muestra un rictus ausente, mantiene durante todo el tiempo los ojos
cerrados, no realiza ningún gesto ni muestra ninguna actitud que impresione
de toma de iniciativa respecto de actos de índole sexual, ni de interacción con
los realizados por los procesados; apreciamos que los soporta en un estado
que nos sugiere ausencia y embotamiento de sus facultades superiores”; y
concluye  que  “no  inferimos,  que  fuera  la  denunciante  quien  promoviera  
la
verificación de algún tipo de actividad sexual”.”.

Pero es más, la propia Sala tras el examen de los vídeos ratifica la
conclusión a la que llega la Audiencia Provincial diciendo que “de ninguna
manera   puede   entenderse   que   se   deduzca   asentimiento   alguno   o
participación  activa  de  la  joven  en  los  inicuos  y  vejatorios  actos  
que  se
muestran en las imágenes.”, ratificando las apreciaciones del Tribunal a quo
“A juicio de la Sala los vídeos evidencian de una parte la pasividad doliente
de la víctima y de otra el abusivo comportamiento de los acusados, que inician
sin prolegómeno alguno y desarrollan sin miramiento un atentado contra el


derecho a la libre determinación personal de la joven, prevaliéndose de su
número y fuerza, escarneciendo su situación de desamparo.”.

También  se  tiene  en  cuenta  en  la  sentencia  recurrida  la  pericial
sicológica de las peritos forenses María Muñiz Lorenzo y Esperanza García
Astiz, que describen la gravedad de la dolencia de la víctima, lo que a su vez
queda  acreditado  por  el  hecho  de  que  la  ésta  se  encuentra  recibiendo
tratamiento en el Centro de Atención Integral a Mujeres Víctimas de Agresión
Sexual de la Comunidad de Madrid, desde el mes de septiembre de 2016.

Los recurrentes se quejan de que el Tribunal Superior de Justicia no
ha   llevado   a   cabo   una   verdadera   segunda   instancia,   explicando   
o
fundamentando los argumentos expuestos en los recursos de apelación en su
día  formulados,  limitándose  con  una  formula  estereotipada  a  ratificar  
los
criterios dispuestos por el Juzgador a quo, no entrando en cada uno de los
argumentos expuestos en los escritos de apelación.

De  la  anterior  fundamentación,  a  la  que  hemos  hecho  expresa
referencia,  no  se  desprende  la  ausencia  de  motivación  de  la  sentencia
recurrida a la que se alude, pero es más, hay que tener en cuenta que es
constante  doctrina  jurisprudencial,  en  relación  con  el  recurso  de  
apelación
contra las sentencias dictadas en los procesos penales, la que establece que
aun   cuando se trata de un recurso amplio, respecto del cual el Tribunal ad
quem puede examinar el objeto del mismo con igual amplitud y potestad con
que lo hizo el Tribunal "a quo", ha de tenerse en cuenta que el acto del juicio
oral tiene lugar ante éste último, que recibe con inmediación las pruebas, de
lo  que  cabe  deducir  que,  pese  a  aquella  amplitud  del  recurso,  en  la
generalidad  de  los  casos,  y  en  atención  al  principio  de  inmediación  
que
informa el sistema oral en materia penal, ha de respetarse la apreciación que
de  la  prueba  en  conjunto  y  subsiguiente  valoración  de  los  hechos  
haya


realizado el tribunal de instancia, al ser el que puede aprovechar mejor  las
ventajas de haber presenciado directamente la práctica de dichas pruebas.

Por otro lado, del análisis de la sentencia no se desprende tratamiento
alguno discriminatorio en contra de los acusados en relación a los extremos
apuntados  en  el  recurso,  puesto  que  tanto  con  respecto  a  la  pericial
psiquiatría/psicológica,  como  respecto  a  la  pericial  de  la  Policía  
Foral,  el
Tribunal           valora las pruebas como “herramienta de auxilio y 
asistencia”, pero
descarta las partes de los informes que incluyen valoraciones subjetivas, ya
que  rebasan  el  ámbito  material  de  la  pericial  e  invaden  el  ámbito  
de  las
facultades valorativas del Tribunal, función que afirman que les corresponde
de  forma “exclusiva” y “excluyente”.

4.  La  presunción  de  inocencia,  tal  y  como  hemos  indicado,  exige
someter a crítica la justificación expresada por la sentencia de condena a fin
de   constatar   si   la   existencia   de   los   medios   probatorios   
permiten
razonablemente,  por  su  sentido  incriminatorio,  afirmar  los  enunciados  de
hechos que son declarados probados.

En el presente caso, de la lectura de los argumentos de la sentencia
de instancia, que ratifica los contenidos en la extensa y detallada sentencia
de  la  Audiencia  Provincial,  resulta  obvia  la  racionalidad  de  la  
credibilidad
otorgada a la testigo/víctima, ya que el Tribunal expone y analiza no solo los
parámetros jurisprudenciales sobre persistencia, verosimilitud y ausencia de
contradicciones o de motivos espurios en la declaración, sino que también
expone           y analiza las concretas razones que despejan las dudas 
alegadas por
las defensas de los acusados, que mantienen que existió el consentimiento
de la denunciante a las relacione sexuales mantenidas, lo que se califica como
“juerga” de mutuo acuerdo entre todos los intervinientes.


Con respecto a estas últimas, son descartadas de forma contundente
por el Tribunal de instancia, se afirma en la sentencia recurrida que en los
vídeos 7407 y 7408 y fotogramas finales, se observa a la joven “agazapada,
acorralada contra la pared” por dos de los procesados, y añade la sentencia
de       la Audiencia Provincial “y gritando”. Actitud que sin duda es 
contraria al
supuesto  consentimiento  de  la  víctima  que  se  alega.  También  los  hechos
probados despejan esas dudas puestas de relieve por los recurrentes, ya que
difícilmente el modo en que los acusados abandonaron el portal, dejando a la
víctima  desnuda y  sola, y  sustrayendo  uno de  ellos  su teléfono  móvil,  
son
indicativos de una “juerga” pactada con ella, lo que unido al hecho de que las
relaciones mantenidas, en palabras de la propia defensa fueron “de enorme
sordidez y crudeza”, despeja cualquier tipo de duda al respecto, no solo a la
Sala de instancia, sino a este Tribunal, ya que en el contexto que se describe
en los hechos probados, el silencio de la víctima, solo se puede interpretar
como una negativa.

El control en casación no puede consistir en una revisión, volver a ver
u  oír  lo  declarado  por  la  víctima  en  el  juicio  oral,  sino  en  el  
control  de
razonabilidad, y es indudable que en el caso aquí enjuiciado el análisis de
datos externos del testimonio, tan importantes, como son los vídeos grabados
por dos de los acusados, que son analizados de forma pormenorizada en la
sentencia, así como las testificales de Mikel y Beatriz, y de los policías que
asistieron inicialmente a la víctima, así como de los sanitarios, junto con la
pericial  psicológica,  permiten  la  afirmación  sobre  la  credibilidad  dada 
 al
testimonio víctima.

En  consecuencia, el  reproche de  deficiencia en  la  motivación  de la
sentencia se muestra como gratuito, dada la abundancia de argumentos sobre
el particular cuestionado, de la participación en los hechos de los acusados y
de la total ausencia de consentimiento de la víctima en los actos sexuales
llevados a cabo por los procesados.


El motivo debe ser desestimado.

TERCERO.-  1.  El  tercer  motivo  se  articula  por  infracción  de  preceptos
constitucionales al amparo del art. 852 de la LECrim. y 5.4 de la LOPJ, en
relación  con  el  art.  18.3  de  la  Constitución,  por  vulneración  del  
principio
acusatorio y por estar abiertamente en contra de la doctrina jurisprudencial
emanada del Tribunal Supremo.

Se afirma por los recurrentes que la mera circunstancia de que el delito
por el que se condene sea de menor gravedad  que aquel otro objeto de la
acusación  formulada  no  es  por  sí  sola  suficiente  para  estimar  que  no 
 se
vulnera el principio acusatorio. El relato de hechos probados de la sentencia
que se recurre se ha apartado de los escritos de conclusiones definitivas de
las acusaciones, alterando de forma notable y sustancial los hechos objeto de
acusación, de los que mis acusados tuvieron pleno conocimiento, y respecto
de   los   que  pudieron  desplegar   de  forma   contradictoria   y  exitosa   
sus
respectivas estrategias de defensa, primero en sus escritos de conclusiones
provisionales y después durante todo el desarrollo del juicio oral.

En definitiva, aducen que los elementos fácticos que la Sala que se
recurre ha tenido como probados y han servido para calificar su actuación
como constitutiva de un delito de abusos sexuales con prevalimiento, solo han
tenido   conocimiento  los   acusados   y   sus  defensas   con   ocasión   de  
la
notificación de la sentencia. Suprimidas la violencia y la intimidación de los
escritos  de  acusación  no  surge  de  manera  natural  el  abuso  sexual  con
prevalimiento por el que vienen condenados los recurrentes.

2. En relación a la vulneración del principio acusatorio, es doctrina de
esta Sala, como son exponentes las Sentencias 180/2010, de 10 de marzo,


493/2006,  de  4  de  mayo  y  61/2009,  de  20  de  enero,  que  el  principio
acusatorio,   íntimamente   vinculado   al   derecho   constitucional   de   
estar
debidamente  informado  de  la  acusación  y  por  extensión,  estrechamente
relacionado con el derecho fundamental a la defensa, que se protegen en el
art. 24 C.E., tiene su regla de oro, en casos como el presente, en la exigencia
de  identidad  fáctica  entre los  hechos  imputados  y  los  que  fundamentan  
la
calificación  jurídica  efectuada  por  el  Tribunal  y  homogeneidad  en  dicha
calificación  respecto  a  la  realizada  por  la  acusación.  Desarrollando  
esta
máxima, debe señalarse que el   principio acusatorio no se vulnera, siempre
que concurran los siguientes requisitos: a) que el Tribunal respete el apartado
fáctico de la calificación acusatoria, que debe ser completo, con inclusión de
todos   los   elementos   que   integran   el   tipo   delictivo   sancionado   
y   las
circunstancias   que   repercutan   en   la   responsabilidad   del   acusado,  
 y
específico, en el sentido de que permita conocer con precisión cuáles son las
acciones que se consideran delictivas. Pero estándole radicalmente vedado
al Tribunal valorar hechos con relevancia jurídica penal no incluidos en el acta
de acusación. b) que entre el tipo penal objeto de acusación y el calificado por
el  Tribunal  exista  una  relación  de  homogeneidad  en  relación  con  el  
bien
jurídico protegido en uno y otro, en el sentido de que todos los elementos del
delito sancionado estén contenidos en el tipo delictivo de acusación, de modo
que en el calificado por el Tribunal no exista un componente concreto del que
el condenado no haya podido defenderse. (STS 203/2012, de 20 de marzo).

Como dijimos en la STS 981/2013, de 23 de diciembre, la vigencia del
principio acusatorio parte de una estricta correlación entre la acusación y la
declaración judicial de condena realizada por el tribunal, de manera que éste
no puede condenar por un delito que no haya sido objeto de acusación y del
que,   en   consecuencia,  no  se  haya  podido   defender  el   acusado.   Esa
conformación  del  proceso  penal,  con  una  parte  que  acusa,  otra  que  se
defiende  y  un  tribunal  que  decide  supone  la  realización  de  la  
justicia  de
acuerdo a las exigencias derivadas de la observancia del derecho de defensa.


Así el tribunal no puede condenar por un delito del que la defensa no haya
podido defenderse, no haya podido practicar prueba en su interés y realizar
alegaciones en su contra. En el fondo late un aspecto de legitimidad en el
ejercicio   del   ius   puniendi.   Sólo   quien   ostenta   un  interés   de   
accionar
penalmente, la acusación pública que ostenta un interés social, o la particular,
que  ostenta  y  defiende  su  interés  particular,  pueden  hacerlo.  De  esa
pretensión  de  condena  ha  de  darse  traslado  a  la  defensa  para  actuar  
su
concreto interés en defensa de los derechos que le asisten. Así se conforma
un  proceso  acorde  con  las  exigencias  del  principio  democrático,  el  
debido
equilibrio entre la acción y la defensa, con igualdad de armas y vigencia de
los principios de contradicción efectiva, igualdad y de defensa.

La esencia del principio acusatorio consiste en asegurar la vigencia
del  derecho  de  defensa,  propiciando  que  la  defensa  del  imputado  pueda
actuar  su  derecho  a  defenderse  de  una  previa  acusación  que  le  ha  
sido
comunicada   y   que   no   pueda   verse   sorprendido   por   una   subsunción
inesperada efectuada por un  tribunal que, como hemos señalado, no tiene
legitimidad para efectuar un reproche sin una acusación previa. El tribunal se
sitúa   en el enjuiciamiento como un órgano que recibe una relación fáctica y
una subsunción, comunicada a la defensa, y que en el juicio debe proceder a
la reconstrucción del hecho con la celebración de la prueba que las partes
proponen para su valoración.

En   tal   sentido   se   ha   pronunciado   reiteradamente   el   Tribunal
Constitucional, por todas en la STC 224/2005, de 12 de septiembre, diciendo:
“Pues bien, como tiene señalado este Tribunal en reiterada doctrina, entre las
exigencias derivadas del principio acusatorio se encuentra la de que nadie
puede ser condenado por cosa distinta de la que se le ha acusado y de la que,
por lo tanto, haya podido defenderse, habiendo precisado a este respecto que
por   cosa   no   puede   entenderse   únicamente   un   concreto   devenir   de
acontecimientos, un factum, sino también la perspectiva jurídica que delimita


de un cierto modo ese devenir y selecciona algunos de sus rasgos, pues el
debate contradictorio recae no sólo sobre los hechos, sino también sobre su
calificación jurídica, tal como hemos sostenido en las SSTC 12/1981, de 10
de  abril,  95/1995,  de  19  de  junio,  y  225/1997,  de  15  de  diciembre  
(SSTC
4/2002, de 14 de enero, FJ 3; 228/2002, de 9 de diciembre, FJ 5; 35/2004, de
8  de  marzo,  FJ  2;  y  120/2005,  de  10  de  mayo,  FJ  5).  La  íntima  
relación
existente  entre  el  principio  acusatorio  y  el  derecho  a  la  defensa  ha 
 sido
asimismo señalada por este Tribunal al insistir en que del citado principio se
desprende la exigencia de que el imputado tenga posibilidad de rechazar la
acusación que contra él ha sido formulada tras la celebración del necesario
debate contradictorio en el que haya tenido oportunidad de conocer y rebatir
los argumentos de la otra parte y presentar ante el Juez los propios, tanto los
de carácter fáctico como los de naturaleza jurídica ( SSTC 53/1987, de 7 de
mayo, FJ 2; 4/2002, de 14 de enero, FJ 3). De manera que nadie puede ser
condenado  si no  se ha formulado contra él una  acusación de la que haya
tenido oportunidad de defenderse en forma contradictoria, estando, por ello,
obligado el Juez o Tribunal a pronunciarse dentro de los términos del debate,
tal y como han sido formulados por la acusación y la defensa, lo cual, a su
vez, significa que en última instancia ha de existir siempre correlación entre 
la
acusación y el fallo de la Sentencia (SSTC 11/1992, de 27 de enero, FJ 3;
95/1995, de 19 de junio, FJ 2; 36/1996, de 11 de marzo, FJ 4; 4/2002, de 14
de  enero, FJ  3).  Por  otra  parte,  desde  esta perspectiva  del  derecho  a 
 ser
informado  de  la  acusación,  como  instrumento  del  derecho  de  defensa,  la
doctrina de este Tribunal ha señalado que el contenido de dicha información
ha  de  referirse  al  momento  de  la  calificación  definitiva  de  la  
acusación  o
acusaciones,  y   no   a  momentos   previos  como   el   de  las   conclusiones
provisionales (STC 278/2000, de 27 de noviembre, FJ 15).

Por otro lado, el Tribunal Constitucional permite que se lleve a cabo
por  el  Tribunal  un  cambio  de  calificación,  siempre  que  entre  el  tipo 
 penal
objeto de acusación y el calificado exista una relación de homogeneidad en


relación con el bien jurídico protegido, en tales términos se expresa en la STC
266/2006, de 11 de septiembre: “Ello no obstante, también hemos afirmado
que la sujeción de la condena a la acusación no puede ir tan lejos como para
impedir  que  el  órgano  judicial   modifique  la  calificación  de  los  
hechos
enjuiciados  en  el  ámbito  de los  elementos  que  han  sido  o  han  podido  
ser
objeto  de  debate  contradictorio,  de  manera  que  no  existiría  infracción
constitucional alguna cuando el Juez valora los hechos y los calibra de modo
distinto  a  como  venían  siéndolo,  siempre  y  cuando  ello  no  suponga  la
introducción   de   un   elemento   o   dato   nuevo   al   que,   dado   su   
lógico
desconocimiento, no hubiera podido referirse el acusado para contradecirlo
en su caso (por todas, SSTC 10/1988, de 1 de febrero, FJ 2; 225/1997, de 15
de diciembre, FJ 3; 4/2002, de 14 de enero, FJ 3; y 71/2005, de 4 de abril, FJ
3).

En tal sentido hemos señalado igualmente que para que un Tribunal
de apelación pueda apartarse de las calificaciones de los hechos propuestas
por la acusación se requiere el cumplimiento de dos condiciones: a) que exista
identidad del hecho punible, de forma que  el mismo hecho señalado por la
acusación,  debatido  en  el  juicio  contradictorio  y  declarado  probado  en 
 la
Sentencia  dictada  en  instancia  constituya  el  soporte  fáctico  de  la  
nueva
calificación; y b) que pueda considerarse que existe homogeneidad entre el
delito    por el que se dictó Sentencia condenatoria en instancia y el delito 
por el
que se ha condenado en apelación, entendiéndose que son delitos o faltas
homogéneos aquellos que constituyen modalidades distintas pero cercanas
dentro de la tipicidad penal, de tal suerte que, estando contenidos todos los
elementos del segundo tipo en el tipo delictivo objeto de la acusación, no haya
en la condena ningún elemento nuevo del que el acusado no haya podido
defenderse (por todas, SSTC 12/1981, de 10 de abril, FJ 5; 95/1995, de 19 de
junio, FJ 3.a; 225/1997, de 15 de diciembre, FJ 3; 35/2004, de 8 de marzo, FJ
2; y 71/2005, de 4 de abril, FJ 3). “.


3. La cuestión fue planteada en el recurso de apelación y resuelta por
el Tribunal a quo en el Fundamento de Derecho Octavo, en el que se afirma
que “En el presente caso, la acusación y la condena se refieren a los mismos
hechos, al mismo bien jurídico tutelado, de libertad y de autodeterminación
personal.  Los  elementos  esenciales  del  delito  han  sido  objeto  de  
debate
contradictorio, y los acusados se han defendido de los hechos que conforman
la imputación  del  de  abuso; los  delitos  referidos  solo  se  diferencian  
en  no
apreciar la concurrencia de una violencia o intimidación en los acusados; la
pena correspondiente al abuso es inferior a la de la agresión de que se les
imputaba  en  las  calificaciones  acusatorias;  y  no  se  introduce  novedad
sustancial alguna que justifique la alegada indefensión.”.

En   efecto,   en   el   supuesto   que   examinamos,   acorde   con   la
jurisprudencia que acaba de mencionarse, no se ha producido vulneración del
principio acusatorio ni de ningún modo indefensión, ya que el acusado estuvo
perfectamente informado de lo que se le imputaba y pudo ejercer su defensa
contradictoria sin restricción alguna.

A lo anterior debemos añadir que no ha tenido lugar alteración alguna
del relato fáctico, y que si bien es cierto que en todo momento el mismo ha
sido calificado como delito de agresión sexual, también lo es, que el delito de
abuso  sexual  con  prevalimiento  por  el  que  han  resultado  condenados  los
acusados es un delito homogéneo al delito de agresión sexual, entendiendo
por     tal “aquellos que constituyen modalidades distintas pero cercanas dentro
de  la  tipicidad  penal,  de  tal  suerte  que,  estando  contenidos  todos  
los
elementos del segundo tipo en el tipo delictivo objeto de la acusación, no haya
en la condena ningún elemento nuevo del que el acusado no haya podido
defenderse (ATC 244/1995, de 22 de septiembre, FJ 3), en el entendimiento
de que aquellos elementos no comprenden sólo el bien o interés protegido por
la norma, sino también, obviamente, las formas de comportamiento respecto
de  las  que  se  protegen  y  que  podría  no  bastar  que  un  elemento  
esencial


constitutivo del tipo por el que se condena esté genéricamente contenido en
el tipo por el que se acusa cuando esta genericidad sea tal que no posibilite
un debate pleno y frontal acerca de su concurrencia (SSTC 225/1997 , de 15
de diciembre, FJ 3; 4/2002 , de 14 de enero, FJ 3).” (STC 71/2005, de 4 de
abril).

En este caso ha habido total identidad fáctica y homogeneidad en la
calificación  jurídica,  ya  que  existe  una  clara  analogía  entre  los  
elementos
esenciales   de   ambos   tipos   delictivos,   siendo   las   afirmaciones   
de   los
recurrentes sobre que se han defendido de la “intimidación” imputada y no de
una situación de “prevalimiento”, una queja puramente retórica, ya que no se
trata de la incorporación de un elemento nuevo del que los acusados no hayan
podido   defenderse,   puesto   que   el   prevalimiento   en   realidad   es   
una
intimidación pero de menor grado.

El motivo debe ser desestimado.

CUARTO.- Por infracción pura de ley al amparo del art. 849 de la LECrim. y

5.4 de la LOPJ, por infracción de precepto penal de carácter substantivo en
relación con la doctrina jurisprudencial contraria a la resolución impugnada
con respecto al artículo 181.3 y 4 del Código Penal.

Concretamente, en este motivo, se discute la aplicación del delito de
abuso sexual con prevalimiento, que entienden los recurrentes inaplicable de
acuerdo con lo establecido tanto en la norma penal como en la Jurisprudencia
del   Tribunal   Supremo,   ya   que   en   los   delitos   de   agresión   
sexual,   la
concurrencia de dolo, debe proyectarse y abarcar sobre todos y cada uno de
los elementos que integran el tipo, debiendo precisarse, frente a lo afirmado
en la sentencia que se recurre, que ni la diferencia de edad ni de complexión
física entre los acusados y la denunciante, ni su diferente experiencia sexual,


ni  que  ellos fuesen  cinco  y  ella una  sola,  pueden  tomarse,  por  sí  
solos  y
porque  sí,  como  elementos  decisivos  para  afirmar  que  los  procesados
conformaron  de  modo  voluntario  una  situación  de  preeminencia  sobre  la
denunciante   ,   objetivamente   apreciable,   que   les   generó   una   
posición
privilegiada sobre ella, so pena de presumir contra reo que el caso de haber
percibido la menor señal de oposición por parte de la denunciante no hubiesen
desistido de su propósito de mantener relaciones sexuales, volviendo en el
motivo a valorar la declaración de la víctima.

El artículo 849.1 de la LECRIM fija como motivo de casación "Cuando
dados  los  hechos  que  se  declaran  probados  (...)  se  hubiera  infringido 
 un
precepto penal de carácter sustantivo u otra norma jurídica del mismo carácter
que deba ser observada en la aplicación de la Ley Penal". Se trata, por tanto,
como  tiene  pacíficamente  establecido  la  jurisprudencia  más  estable  del
Tribunal,  de  un  motivo  por  el  que  sólo  se  plantean  y  discuten  
problemas
relativos  a la  aplicación  de la  norma  jurídica,  lo  que  exige 
ineludiblemente
partir de unos hechos concretos y estables, que deberán ser los sometidos a
reevaluación judicial. Es un cauce de impugnación que sirve para plantear
discrepancias de naturaleza penal sustantiva, buscándose corregir o mejorar
el enfoque jurídico dado en la sentencia recurrida a unos hechos ya definidos.
El  motivo  exige  así  el  más  absoluto  respeto  del  relato  fáctico  
declarado
probado, buscando un control de la juricidad de la decisión judicial.

Los  recurrentes  no  pueden  pretender  a  través  de  un  motivo  de
infracción de ley, un juicio de calificación jurídica alterando la realidad 
fáctica
de   soporte,   para   ello  están  los   motivos  sobre  infracción  de   
precepto
constitucional  o  error  de  hecho,  que  han  sido  anteriormente  analizados 
 y
rechazados,  en  concreto  el  de  infracción  del  principio  de  presunción  
de
inocencia.


Del relato fáctico se desprende, con total claridad, que los acusados
buscaron expresamente la situación, sin que la víctima tuviera conocimiento
alguno,  desde el momento mismo en que conocieron que la joven estaba sola
y   que no encontraba a sus amigos, y les manifestó que se iba a ir al coche
para descansar, los mismos se ofrecieron para acompañarle, y en el camino
dos  de  los  procesados  se  detuvieron  en  el  Hotel  Europa  quedándose
retrasada “la denunciante”, donde los procesados pidiéndole una habitación
por horas “para follar”, indicándoles el encargado que ello eso no era posible
“sin que la denunciante hubiera escuchado esta parte de la conversación”.
Después José Ángel Prenda reparó en que una mujer accedía al portal de un
inmueble después de mantener una breve conversación con ella, simulando
que estaba alojado, cogió uno de los ascensores y subió al segundo piso,
bajando al portal por las escaleras, hasta que encontró el lugar idóneo para
los  actos  que  iban  a  llevar  a  cabo,  apremiando  al  resto  a  que  
entraran,
introduciendo a la víctima de forma súbita y repentina tirando de ella en el
portal, dirigiéndola al cúbiculo que describe el hecho probado de unos 3 m²,
donde los acusados la rodearon, y donde tuvo lugar la conducta que se narra.

Por  otro  lado,  también  se  desprende  del  factum  que  la  víctima  en
ningún momento prestó su consentimiento a las relaciones sexuales de las
que fue objeto cuando estaba dentro del cubículo, consta en el relato que “la
denunciante”  se  sintió  impresionada  y  sin  capacidad  de  reacción.  “La
denunciante”, sintió un intenso agobio y desasosiego, que le produjo estupor
y le hizo adoptar una actitud de sometimiento y pasividad, determinándole a
hacer lo que los procesados le decían que hiciera, manteniendo la mayor parte
del tiempo los ojos cerrados. “Los procesados, conocieron y aprovecharon la
situación de la denunciante en el cubículo al que la habían conducido, para
realizar con ella diversos actos de naturaleza sexual, con ánimo libidinoso,
actuando de común acuerdo.”.


De la citada realidad fáctica se desprende con claridad el elemento
subjetivo del delito que se discute por los recurrentes, los cuales obraron con
pleno  conocimiento  de  que  las  acciones  que  estaban  llevando  a  cabo
atentaban  contra la libertad  e indemnidad sexual  de la víctima,  sin que en
ningún momento ésta prestara su consentimiento, y sin que fuera necesaria
una actitud heroica de la misma para que los acusados tuvieran conocimiento
de  su  negativa,  cuando la  víctima  había  sido  llevada  por   ellos a  un 
lugar
recóndito, buscado de propósito, y la misma se encontraba, según el relato
fáctico  -que  es  consecuencia  de  la  directa  valoración  del  prueba  por  
el
Tribunal  mediante  el  visionado  de  los  vídeos  grabados  por  los  propios
acusados-, agobiada, impresionada, sin capacidad de reacción, sintiendo en
todo  momento  un  intenso  agobio  y  desasosiego  que  le  produjo  estupor,
haciendo  todo  lo  que  los  acusados  le  decían  que  hiciera,  llegando  los
procesados a agredirla sexualmente hasta en 10 ocasiones en un periodo de
tiempo de 1 minuto y 38 segundos, conociendo que estaba sola y embriagada;
los autores, necesariamente, debían conocer no solo el peligro concreto de
su acción, sino que aquellos actos sexuales “inicuos y vejatorios”, según la
sentencia   recurrida,   no   eran   expresamente   consentidos   por   la   
joven,
resultándoles indiferente el estado en que la misma se encontraba totalmente
desprotegida y vulnerable.

El motivo debe ser desestimado.

Recurso del Ministerio Fiscal

QUINTO.-  1. El primer motivo del recurso se articula por infracción de ley, al
amparo de lo dispuesto en el nº 1 del art. 849 de la LECrim. por inaplicación
indebida de los arts. 178, 179 y 74 del Código Penal.


Entiende  el  Ministerio  Fiscal  que  existe  un  error  en  la  subsunción
jurídica de los hechos declarados probados, ya que los que se describen en
la  sentencia  recurrida,  que  reproduce  los  de  la  Sentencia  de  la  
Audiencia
Provincial, son constitutivos de un delito de Agresión Sexual de los arts. 178
y        179  del  Código  Penal,  tal  y  como  fueron  calificados  en  su  
escrito  de
conclusiones definitivas.

Afirma   el   recurrente   que   la   discrepancia   que   mantiene   con   la
resolución  recurrida  la  puede  plasmar  en  el  hecho  de  que  la  Acusación
mantiene, frente a la tesis del voto mayoritario, que el factum de la Sentencia
dictada  por  la  Sección  Segunda  de  la  Audiencia  Provincial  de  Navarra  
y
aceptado por aquélla, recoge sin género de dudas una actitud intimidatoria
por parte de los cinco acusados que fue la que les permitió consumar sobre
la víctima los actos sexuales descritos en tal resolución.

Entiende   el   Ministerio   Fiscal   que   para   poder   afirmar   que   nos
encontramos ante la figura del prevalimiento, tal y como mantiene la sentencia
mayoritaria recurrida -a la vista de la doctrina jurisprudencial que transcribe 
y
analiza-, los hechos probados han de recoger que debido a esa superioridad
numérica y física de los acusados la víctima accedió a mantener las relaciones
sexuales  y ese  acceder también  deberíamos  verlo reflejado  en los  hechos
probados. Acceder significa consentir en lo que alguien solicita o quiere. No
consta  en  los  hechos  probados  que  la  víctima  consintiera  o  accediera  
a
mantener tales relaciones, ni tal siquiera de manera subliminal. No consta que
los  agresores  solicitaran  de  la  víctima  mantener  tales  relaciones.  
Consta,
simplemente, que ellos inhibieron a la víctima con su sola presencia y actitud
frente a la que no pudo ofrecer reacción alguna.

Insiste  en  que  nos  encontramos  ante  una  persona  desvalida,  la
víctima, rodeada por cinco individuos de fuerte complexión y en un espacio
mínimo, apartado y con nulas posibilidades de escapar, se pregunta si ¿es


exigible algo más para doblegar a la víctima?, a lo que afirma que no. Entiende
que no es admisible forzar el derecho hasta extremos de exigir de las víctimas
actitudes   heroicas   que   inexorablemente   las   conducirán   a   sufrir   
males
mayores.  Intimidar  no  es  otra  cosa  que  causar  o  infundir  miedo,  
miedo  o
pánico que, en casos como el analizado, se infunde con la sola presencia de
cinco  individuos  de  fuerte  complexión  rodeando  a  una  víctima  en  un
habitáculo cerrado y sin posibilidad alguna de escapar.

Por  lo  expuesto,  vuelve  a  reiterar  que  de  los  hechos  probados  se
deduce la consideración de que no estamos ante una intimidación menor que
permita aplicar la figura del prevalimiento, sino ante una intimidación grave
que debe determinar la calificación jurídica de tales hechos como agresión
sexual.

2. Es constante jurisprudencia de esta Sala que el recurso de casación
cuando se articula por la vía del art. 849.1 LECr ha de partir de las 
precisiones
fácticas que haya establecido el Tribunal de instancia, por no constituir una
apelación ni una revisión de la prueba. Se trata de un recurso de carácter
sustantivo  penal  cuyo  objeto  exclusivo  es  el  enfoque  jurídico  que  a  
unos
hechos  dados,  ya inalterables,  se  pretende aplicar,  en discordancia  con el
Tribunal  sentenciador.  La  técnica  de  la  casación  penal  exige  que  en  
los
recursos de esta naturaleza se guarde el más absoluto respeto a los hechos
que  se declaren probados en la sentencia recurrida, ya que el ámbito propio
de este recurso queda limitado al control de la juridicidad, o sea, que lo único
que en él se puede discutir es si la subsunción que de los hechos hubiese
hecho  el Tribunal  de instancia en  el  precepto  penal de  derecho sustantivo
aplicado es o no correcta jurídicamente, de modo que la tesis del recurrente
no puede salirse del contenido del hecho probado. De tal manera, que la falta
de respeto a los hechos probados o la realización de  alegaciones jurídicas
contrarias o incongruentes con aquellos, determina la inadmisión del motivo,


-y  correspondientemente su  desestimación- conforme  lo previsto en  el  art.

884.3 LECr (STS 421/2018, de 20 de septiembre).

El artículo 849.1 de la LECRIM fija como motivo de casación "Cuando
dados  los  hechos  que  se  declaran  probados  (...)  se  hubiera  infringido 
 un
precepto penal de carácter sustantivo u otra norma jurídica del mismo carácter
que deba ser observada en la aplicación de la Ley Penal". Se trata por tanto,
como  tiene  pacíficamente  establecido  la  jurisprudencia  más  estable  del
Tribunal  Supremo,  de  un  motivo  por  el  que  sólo  se  plantean  y  
discuten
problemas  relativos  a  la  aplicación  de  la  norma  jurídica,  lo  que  
exige
ineludiblemente partir de unos hechos concretos y estables, que deberán ser
los  sometidos a reevaluación judicial. Es un cauce de impugnación que sirve
para  plantear  discrepancias  de  naturaleza  penal  sustantiva,  buscándose
corregir o mejorar el enfoque jurídico dado en la sentencia recurrida a unos
hechos ya definidos. El motivo exige así el más absoluto respeto del relato
fáctico declarado probado u obliga a pretender previamente su modificación
por la vía de los artículos 849.2 LECRIM (error en la apreciación de la prueba)
o en la vulneración del derecho a la presunción de inocencia, del artículo 852
de la ley procesal, pues no resulta posible pretender un control de la juricidad
de  la  decisión  judicial  alterando  argumentativamente  la  realidad  
fáctica  de
soporte, con independencia de que se haga modificando el relato fáctico en
su  integridad  mediante  una  reinterpretación  unilateral  de  las  pruebas  o
eliminando o introduciendo matices que lo que hacen es condicionar o desviar
la  hermenéutica  jurídica  aplicada  y  aplicable  (STS  511/2018,  de  26  de
octubre).

El  motivo  por  infracción  de  Ley  del  artículo.  849.1  de  la  Ley  de
Enjuiciamiento Criminal es la vía adecuada para discutir ante este Tribunal si
el  Tribunal  de  instancia  ha  aplicado  correctamente  la  Ley.  Pero  
siempre
partiendo del relato fáctico que contiene la sentencia, sin alterar, suprimir o
añadir los hechos declarados probados por el Tribunal de instancia.


Señala  la  sentencia  628/2017,  de  21  de  septiembre,  que  este
precepto, que autoriza la denuncia del error de derecho en la aplicación de
una   norma   penal   de   carácter   sustantivo,   impone   como   presupuesto
metodológico  la  aceptación  del  hecho  probado,  hasta  el  punto  que  el
razonamiento mediante el que se expresa el desacuerdo con la decisión del
Tribunal  no  puede  ser  construido  apartándose  del  juicio  histórico.  De  
lo
contrario, se incurre en la causa de inadmisión -ahora desestimación- de los
arts. 884.3 y 4 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal.

3. La evolución de las reformas en los delitos contra la libertad sexual
que  desde la instauración  del  régimen  democrático  constitucional,  hasta la
actualidad, han tenido lugar, se ha venido ejecutando paulatinamente la idea
de  la  tutela  de  la  libertad  sexual  como  parcela  básica  de  la  
libertad  del
individuo a la luz de los valores de la Constitución, y ello con el consiguiente
abandono  del  concepto  de  moral  sexual  dominante  y  de  la  protección  de
intereses familiares o matrimoniales, ya que se trata de delitos  susceptibles
de verse afectados por la evolución del pensamiento social como ocurre con
los delitos sexuales.

Tal y como ha afirmado la doctrina más destacada los llamados delitos
sexuales han sido un exponente claro de la función de las normas jurídicas en
la recreación de los estereotipos y roles sociales que han definido durante
siglos la distribución desigual de derechos y obligaciones, discriminando las
posibilidades de las mujeres.

La nueva catalogación jurídico-penal de los delitos contra la libertad
sexual  que  se  diseña  en  el  Código  Penal  de  1995,  ha  producido  cierta
confusión  que  ha  sido  recogida  en  varias  sentencias  de  esta  Sala,  y  
en
palabras de la STS 355/2015, de 28 mayo, debe ponerse de manifiesto en
que "el error procede de la confusión de identificar la agresión sexual con el


antiguo delito de violación, es decir con la concurrencia de penetración, y no
como  sucede  en  el  modelo  de  tipificación  actual,  con  la  concurrencia  
de
violencia  o  intimidación.  Por  ello  es  procedente  recalcar,  para  evitar 
 la
reiteración de estos errores, que en el modelo actual de tipificación penal de
los  delitos  contra  la  libertad  sexual,  la  diferencia  entre  los  tipos  
de  abuso
sexual y los más graves de agresión sexual, no consiste en la concurrencia
de acceso carnal, sino en la utilización de violencia o intimidación".

El Código Penal distingue en el Título VIII del Libro II, en los capítulos
primero y segundo, entre los delitos de agresiones sexuales y los delitos de
abusos sexuales. La diferencia radica, como se acaba de señalar, en utilizar
violencia o intimidación en los primeros (art. 178), y no mediar consentimiento
en    los segundos (art. 181).

Dentro de los delitos de agresiones sexuales, se tipifica el tipo básico,
esto es, atentar contra la libertad sexual de otra persona sin acceso carnal (o
introducción de miembros corporales u objetos), y el tipo agravado, o delito de
violación, que recupera su nomen iuris, a partir de la reforma operada por LO
11/1999, concepto que se encuentra asentado en nuestra conciencia colectiva
y forma parte de nuestra tradición jurídica, cuando el acceso carnal lo sea por
vía vaginal, anal o bucal, o introducción de miembros corporales u objetos por
alguna   de  las   dos   primeras   vías   (art.   179).   También   se   
diseñan  los
correspondientes  subtipos  agravados  en  el  art.  180  del  Código  Penal,  
de
manera   que  las  penas   se  incrementan   por  la  dinámica  de  la  acción
(particularmente denigrante o vejatoria), la utilización de medios peligrosos
(armas  u  otros  medios),  el  incremento  personal  de  los  sujetos  activos
(actuación conjunta de dos o más personas), la especial vulnerabilidad del
sujeto  pasivo  (edad,  enfermedad,  discapacidad  o  situación),  o  por  las
relaciones  existentes  entre  víctima  y  agresor  (relación  de  superioridad 
 o
parentesco).


El delito de abuso sexual es aquel en el que el sujeto pasivo atenta
igualmente  contra  la  libertad  sexual  de  la  víctima,  pero  sin  
violencia  e
intimidación  y  sin  que  medie  consentimiento  (art.  181).  Pero  esa  
falta  de
consentimiento, a salvo de tocamientos episódicos o fugaces, lo deduce la ley
penal  cuando  el  consentimiento  esté viciado,  y  en  consecuencia,  sea  
éste
bien  inválido,  bien  inexistente.  Por  eso  el  Código  Penal  señala  que,  
a  los
efectos   de   tipificar   este   delito,   "se   consideran   abusos   
sexuales   no
consentidos" aquellos a los que se refiere el precepto, porque en tales casos
el consentimiento se ha obtenido inválida o viciadamente; y así: a) los que se
ejecuten sobre personas que se hallen privadas de sentido; b) sobre personas
de  cuyo  trastorno  mental  se  abusare;  c)  los  que  se  cometan  anulando  
la
voluntad de la víctima mediante el uso de fármacos, drogas o cualquier otra
sustancia  natural  o  química  idónea  a  tal  efecto;  d)  cuando  se  
obtenga  un
consentimiento  viciado  por  prevalerse  el  responsable  de  una  situación  
de
superioridad manifiesta que coarte la libertad de la víctima.

También  se  disponen  subtipos  agravados  en  los  casos  de  víctima
especialmente vulnerable (edad, enfermedad, discapacidad o situación), o por
las  relaciones  existentes  entre  víctima  y  autor  (relación  de  
superioridad  o
parentesco).

Del propio modo, se consideran abusos sexuales los correspondientes
a  los  menores,  dada  la  falta  de  madurez  para  el  consentimiento  
sexual,
distinguiendo el Código Penal entre mayores de 16 años y menores de 18,
cuando el autor del delito se aproveche del engaño que haya desplegado o
abuse de una posición reconocida de confianza (art. 182 ), y finalmente se
describen en el Código la realización de actos de carácter sexual con menores
de 16 años, en las diversas variedades que se tipifican (art. 183).

Consecuencia  de  lo  anterior,  como  decíamos  en  nuestra  reciente
sentencia 216/2019, de 24 de abril, “se desprende que en el delito de abuso


sexual  el  consentimiento  se  encuentra  viciado  como  consecuencia  de  las
causas legales diseñadas por el legislador, y en el delito de agresión sexual,
la libertad sexual de la víctima queda neutralizada a causa de la utilización o
el empleo de violencia o intimidación. Dicho de otro modo, el delito de abuso
sexual supone un consentimiento viciado por las causas tasadas en la ley, y
por eso el Código Penal se expresa disponiendo que "se consideran abusos
sexuales no consentidos" los que hemos reseñado con anterioridad. En todos
ellos,  la  víctima  o  era  incapaz  de  negarse  a  mantener  cualquier  tipo 
 de
relación sexual o se encontraba en una posición que le coartaba su libertad.

En el delito de agresión sexual, tampoco se consiente libremente, pero
aquí el autor se prevale de la utilización de fuerza o intimidación (vis 
phisica o
vis moral), para doblegar la voluntad de su víctima. El autor emplea fuerza
para  ello,  aunque  también  colma  las  exigencias  típicas  la  
intimidación,  es
decir,  el  uso  de un  clima  de  temor  o  de  terror  que anula  su  
capacidad  de
resistencia, a cuyo efecto esta Sala Casacional siempre ha declarado que tal
resistencia ni puede ni debe ser especialmente intensa. Basta la negativa por
parte    de la víctima, pues para el delito de agresión sexual es suficiente 
que el
autor emplee medios violentos o intimidatorios. Por eso hemos declarado en
STS 953/2016, de 15 de diciembre, que la intimidación empleada  no ha de
ser  de  tal  grado  que  presente  caracteres  irresistibles,  invencibles  o  
de
gravedad inusitada. Basta que sea suficiente y eficaz en la ocasión concreta
para  alcanzar  el  fin  propuesto,  paralizando  o  inhibiendo  la  voluntad  
de
resistencia de la víctima y actuando en adecuada relación causal, tanto por
vencimiento material como por convencimiento de la inutilidad de prolongar
una  oposición  de  la  que  -sobre  no  conducir  a  resultado  positivo-,  
podrían
derivarse mayores males.”… En definitiva, mientras que en el delito de abuso
sexual el consentimiento se obtiene de forma viciada o se aprovecha el estado
de incapacidad para obtenerlo, en la agresión sexual la voluntad del autor se
impone  por  la  fuerza,  bien  ésta  sea  violenta  bien  lo  sea  de  carácter
intimidatorio.”.


4. Para poder determinar la diferencia entre la intimidación a la que se
refiere el art. 178 del CP, y la ausencia de consentimiento -que lo deduce la
ley penal cuando el consentimiento esté viciado, y en consecuencia, sea éste
inválido o inexistente-, que constituye la figura penal prevista en el art. 181 
del
CP, es preciso llevar a cabo un resumen acerca de cuál ha sido la doctrina de
esta Sala del Tribunal Supremo en torno al concepto de intimidación del art.
178 CP.

En  efecto,  la  Sentencia  de  22  Mayo  de  1996,  Rec.  2487/1995,
señalaba que “En la «intimidación», vis compulsiva o vis psíquica, se compele
a ceder a los lascivos propósitos del agente mediante la coacción psicológica
ejercida sobre la víctima, y que suponga el anuncio de un mal inminente y
grave, personal y posible, racional y fundado, que despierte o inspire en la
ofendida   un   sentimiento   de   miedo,   angustia   o   desasosiego   ante   
la
contingencia de un daño real o imaginario, una inquietud anímica apremiante
por  aprensión  racional  o  recelo  más  o  menos  justificado  (Cfr.  SS 10  
May.
1988, 28 Abr. 1989 y 6 Abr. 1992, entre otras). La gravedad de la infracción
se  ha  de  valorar siempre  en  función  de los factores concurrentes  en cada
caso, personales y circunstanciales, pero lo que deviene insoslayable es que
pueda colegirse de los actos, gestos, actitudes y palabras que el agente se
haya decidido a la provocación de inmediato de un mal o daño de suficiente
entidad, caso de no accederse a sus lascivas proposiciones.”

Por  otro  lado,  la  Sentencia  nº  1291/2005,  de  8  Nov.  2005,  Rec.
263/2005, hace expresa referencia a la llamada “intimidación ambiental”, en
donde  se  recoge  que:  “Debe  haber  condena  de  todos  los  que  en  grupo
participan  en  estos  casos  de  agresiones  sexuales  múltiples  y  porque  la
presencia  de  otra  u  otras  personas  que  actúan  en  connivencia  con  
quien
realiza el forzado acto sexual forma parte del cuadro intimidatorio que debilita
o  incluso  anula  la  voluntad  de  la  víctima  para  poder  resistir,  
siendo  tal


presencia, coordinada en acción conjunta con el autor principal, integrante de
la figura de cooperación necesaria del apartado b) art. 28 CP. En estos casos
cada  uno  es autor  del  nº 1  del  art.  28 por  el acto  carnal  que el  
mismo  ha
realizado y cooperador necesario del apartado b) del mismo artículo, respecto
de los demás que con su presencia ha favorecido (SSTS. 7.3.97 y 481/2004
de 7.4).

Así  se  expresa  la  STS.  1169/2004,  de  18.10,  cuando  dos  sujetos
activos, con fuerza o intimidación, cometen cada uno un delito de agresión
sexual de forma activa, el otro es -ordinariamente- coautor en concepto de
cooperador  necesario,  bien  en  los  actos  de   fuerza,   bien   mediante  la
correspondiente intimidación, siendo autores, cada uno por un título diferente
de dos delitos de agresión sexual.

Por lo tanto, será cooperador necesario, no solo el que contribuye o
coadyuva al acceso carnal ajeno, aportando su esfuerzo físico para doblegar
la  voluntad  opuesta  de  la  víctima,  sino  también  aquel  o  aquellos  que
respondiendo  a  un  plan  conjunto  ejecutan  con  otros  una  acción  en  cuyo
desarrollo se realiza una violación o violaciones, aunque no se sujetase a la
víctima  porque la presencia  de  varios individuos  concertados para llevar  a
cabo  el  ataque  contra  la  libertad  sexual  conlleva  en  sí  mismo  un  
fuerte
componente  intimidatorio  mucho  más  frente  a  una  única  joven  y  en  
lugar
solitario.

En  definitiva,  este  concepto  de  cooperación  necesaria  se  extiende
también  a  los  supuestos  en  que,  aun  existiendo  un  plan  preordenado,  
se
produce la violación en presencia de otros individuos sin previo acuerdo, pero
con conciencia de la acción que realiza. En estos casos el efecto intimidatorio
puede producirse por la simple presencia o concurrencia de varias personas,
distintas del que consuma materialmente la violación, ya que la existencia del


grupo  puede  producir  en  la  persona  agredida  un  estado  de  intimidación
ambiental.

En el caso del acusado no solo obró de común acuerdo con los dos
menores, sino que su conducta no fue la de mera presencia. Él contribuyó con
su asistencia a la realización de la violencia en los términos señalados en el
relato  fáctico,  de  tal   modo  que  cuando  los  dos   menores  procedieron
inmediatamente  después a  realizar sus  sucesivos accesos carnales  con la
víctima, esta, ante el efecto combinado de todos, había renunciado ya a toda
resistencia, con lo que se ha de apreciar el carácter de cooperación necesaria
de la actividad de fuerza física realizada por cada uno de los agentes para
contribuir, a todos los actos de acceso carnal con la mujer realizados (SSTS.
169/96, de 26.2, 19/2999, de 17.1).”.

También hace expresa referencia a la citada intimidación ambiental, a
la que alude el Ministerio Fiscal, la sentencia de esta Sala nº 136/2006, de 8
Feb. 2007, Rec.  1108/2006, al declarar que “La intimidación  no solamente
resulta de lo declarado por las menores en el juicio oral, acerca de que se
habían sentido intimidadas (dice la Sala de instancia, en palabras de una de
ellas:  "el  miedo  que  sintió  al  advertir  la  presencia  de  un  grupo  de 
 chicos
mayores que ella y su amiga", junto a la frase citada, quedando "paralizada
por el miedo"), sino de la objetividad que proporciona la diferencia de edad:
18 años frente a 13, que en esa franja es de una gran importancia. Del propio
modo, de la situación de temor ambiental que crearon en todo el local, de
modo que dominaban la situación, a modo, como lo habría hecho, una banda
violenta.

Tal  como  recordaba  la  STS  núm.  1259/2004,  de  2  de  noviembre,

«hemos dicho en la STS núm. 73/2004, de 26 de enero, que "el artículo 178
del Código Penal define la agresión sexual como el atentado contra la libertad
de una persona con violencia o intimidación. Por violencia se ha entendido el


empleo de fuerza física, y así, como recuerda la STS núm. 1546/2002, de 23
de  septiembre,  se  ha  dicho  que  equivale  a  acometimiento,  coacción  o
imposición material, e implica una agresión real más o menos violenta, o por
medio de golpes, empujones, desgarros, es decir, fuerza eficaz y suficiente
para vencer la voluntad de la víctima (SSTS de 18 de octubre de 1993, 28 de
abril, 21 de mayo de 1998, y 1145/1998, de 7 de octubre). Mientras que la
intimidación  es  de  naturaleza  psíquica  y  requiere  el  empleo  de  
cualquier
fuerza  de  coacción,  amenaza  o  amedrentamiento  con  un  mal  racional  y
fundado (STS núm. 1583/2002, de 3 octubre). En ambos casos han de ser
idóneas  para  evitar  que  la  víctima  actúe  según  las  pautas  derivadas  
del
ejercicio de su derecho de autodeterminación, idoneidad que dependerá del
caso concreto, pues no basta examinar las características de la conducta del
acusado sino que es necesario relacionarlas con las circunstancias de todo
tipo  que  rodean  su  acción.  Es  preciso,  en  este  sentido,  que,  
expuesta  la
intención del autor, la víctima haga patente su negativa de tal modo que sea
percibida por aquél. Que exista una situación de fuerza física o intimidante
que pueda considerarse suficiente para doblegar su voluntad, tanto desde un
punto de vista objetivo, que atiende a las características de la conducta y a
las   circunstancias   que   la   acompañan,   como   subjetivo,   referido   a 
  las
circunstancias personales de la víctima. No es necesario que sea irresistible,
pues no puede exigirse a la víctima que oponga resistencia hasta poner en
riesgo serio su vida o su integridad física, sino que basta con que sea idónea
según las circunstancias del caso. Y por otro lado, tal situación debe estar
orientada por el acusado a la consecución de su finalidad ilícita, conociendo y
aprovechando  la  debilitación  de  la  negativa  de  la  víctima  ante  la  
fuerza  o
intimidación empleadas»”.

La citada intimidación ambiental que configura el delito de agresión
sexual, y la diferencia con el consentimiento viciado que caracteriza el delito
de abuso sexual, también lo analiza la sentencia de esta Sala  1169/2004, de
18 de octubre, en los siguientes términos: “El elemento diferenciador entre la


intimidación y el consentimiento meramente viciado   correspondiente a una
situación de abuso sexual, es el  siguiente: el tipo más leve del abuso sexual
del artículo 181 del Código Penal, exige la ausencia de violencia o intimidación
y fija su  atención en los supuestos de falta de consentimiento de la víctima,
lo que generalmente nos lleva a  incluir en esta modalidad delictiva, aquellas
situaciones en que de manera súbita se aprovecha el  autor para realizar unos
abusos sexuales en los que no se produce la aceptación por la otra parte o
ésta no se encuentra en situación de prestar el consentimiento. En cambio,
los  supuestos  del  artículo  178  del  Código  Penal,  se  refieren  a  
aquellos
comportamientos de agresión sexual, que  tienen un componente agresivo a
través de la utilización de violencia o intimidación. Ambos conceptos son, en
algunos  casos,  compatibles  en  cuanto  que  la  violencia  produce  un  
efecto
intimidativo  o  paralizante,  que  hace  innecesaria  la  reiteración  de  la  
fuerza
física para conseguir los  propósitos pretendidos.

Es  conveniente,  para  sentar mejor  las bases  de la concurrencia de
violencia o intimidación, que la sentencia contenga una descripción suficiente
de  los  factores  concurrentes  en  el  momento  de    consumarse  el  hecho
delictivo. Es importante hacer una referencia a la edad y constitución física 
del
agresor  y  la  víctima,  las  circunstancias  del  lugar  y  tiempo  y  los  
demás
elementos que deban ser   valorados por el órgano juzgador. También tiene
relevancia  la  descripción  del  contexto  o  ambiente  en  que  se  produce  
la
agresión (véase, en este sentido, la STS 226/2003, de 19 de febrero).

En  definitiva,  cuando  no  existe  consentimiento  o  éste  se  muestra
conseguido mediante un acto de fuerza física o moral (compulsiva, de carácter
intimidante),  estamos  en  presencia  de  un  delito  de  agresión  sexual.  
Sin
embargo,  cuando  la  relación  es  consentida,  pero  tal  consentimiento  está
viciado  por  una  causa  externa  que  opera  a  modo  de  coacción  
psicológica
(relación de superioridad determinada por las causas legales), concurriendo,


sin embargo, tal consentimiento, el delito ha de  calificarse de abuso sexual,
fuera de otros supuestos típicos.”.

En  cuanto  al  grado  o  a  la  gravedad  de  la  acción  intimidatoria,  se
pronuncia la Sentencia 609/2013, de 10 Jul., Rec. 1917/2012, en el siguiente
sentido: “Para apreciar la intimidación este elemento debe tener relevancia
objetiva  y  así  debe  constatarse  en  el  hecho  probado.  Lo  relevante  es 
 el
contenido de la acción intimidatoria llevada a cabo por el sujeto activo más
que  la  reacción  de  la  víctima  frente  a  aquélla.  El  miedo  es  una  
condición
subjetiva  que  no  puede  transformar  en  intimidatoria  una  acción  que  en 
 sí
misma no tiene ese alcance objetivamente.

Es preciso, en este sentido, que, expuesta la intención del autor, la
víctima haga patente su negativa de tal modo que sea percibida por aquél.
Que exista una situación intimidante que pueda considerarse suficiente para
doblegar su voluntad, tanto desde un punto de vista objetivo, que atiende a
las características de la conducta y a las circunstancias que la acompañan,
como subjetivo, referido a las circunstancias personales de la víctima.

Como  ha  establecido la  jurisprudencia consolidada  de  esta  Sala, la
intimidación empleada en el delito de violación no ha de ser de tal grado que
presente  caracteres irresistibles,  invencibles  o  de  gravedad inusitada,  
sino
que  basta  que  sean  suficientes  y  eficaces  en  la  ocasión  concreta  para
alcanzar el fin propuesto del yacimiento, paralizando o inhibiendo la voluntad
de resistencia de la víctima y actuando en adecuada relación causal, tanto por
vencimiento material como por convencimiento de la inutilidad de prolongar
una  oposición  de  la  que,  sobre  no  conducir  a  resultado  positivo,  
podrían
derivarse mayores males, de tal forma que la calificación jurídica de los actos
enjuiciados debe hacerse en atención a la conducta del sujeto activo. Si éste
ejerce una intimidación clara y suficiente, entonces la resistencia de la 
víctima


es innecesaria pues lo que determina el tipo es la actividad o la actitud de
aquél, no la de ésta.

También ha señalado la doctrina de esta Sala, (sentencias 381/97, de
25 de marzo, 190/1998, de 16 de febrero y 774/2004, de 9 de febrero entre
otras), que la intimidación, a los efectos de la integración del tipo de 
agresión
sexual,   debe   ser   seria,   previa,   inmediata,   grave   y   determinante 
  del
consentimiento forzado.”

En  los  mismos  términos  se  pronuncia  la  Sentencia  480/2016,  de  2
Jun.,  Rec.  10975/2015,  “La  jurisprudencia  consolidada  de  esta  Sala  ha
establecido  que  la  violencia  o  intimidación  empleadas  en  los  delitos  
de
agresión  sexual  no  han  de  ser  de  tal  grado  que  presenten  caracteres
irresistibles, invencibles o de  gravedad inusitada, sino que basta que sean
suficientes y eficaces en la ocasión concreta para alcanzar el fin propuesto,
paralizando o inhibiendo la voluntad de resistencia de la víctima y actuando
en  adecuada  relación  causal,  tanto  por  vencimiento  material  como  por
convencimiento de la inutilidad de prolongar una oposición de la que, sobre
no  conducir  a  resultado  positivo,  podrían  derivarse  mayores  males,  de  
tal
forma que la calificación jurídica de los actos enjuiciados debe hacerse en
atención a la conducta del sujeto activo. Si éste ejerce una intimidación clara
y suficiente, entonces la resistencia de la víctima es innecesaria pues lo que
determina  el  tipo  es la  actividad o  la  actitud de  aquél,  no la  de  
ésta  (STS
609/2013, de 10 de julio de 2013).”.

Por   otro   lado,   este   Tribunal   ha   distinguido   la   intimidación   
del
prevalimiento como forma de obtener el consentimiento que integra el delito
de abuso sexual, en numerosas sentencias, entre las que podemos citar la
sentencia 1291/2005, de 8 Nov., Rec. 263/2005, en donde se recoge que:
“Debe haber condena de todos los que en grupo participan en estos casos de
agresiones sexuales múltiples y porque la presencia de otra u otras personas


que  actúan en  connivencia con  quien realiza el  forzado acto  sexual  forma
parte del cuadro intimidatorio que debilita o incluso anula la  voluntad de la
víctima  para  poder  resistir,  siendo  tal  presencia,  coordinada  en  acción
conjunta  con  el  autor  principal,  integrante  de  la  figura  de  
cooperación
necesaria del apartado b) art. 28 CP. En estos casos cada uno es autor del nº
1         del  art.  28  por  el  acto  carnal  que  el  mismo  ha  realizado  
y  cooperador
necesario del apartado b) del mismo artículo, respecto de los demás que con
su presencia ha favorecido (SSTS. de 7.3.97 y 481/2004, de 7.4).

Así  se  expresa  la  STS.  1169/2004,  de  18.10,  cuando  dos  sujetos
activos,  con  fuerza  o  intimidación,  comete  cada  uno  un  delito  de  
agresión
sexual de forma activa, el otro es -ordinariamente- coautor en concepto de
cooperador  necesario,  bien  en  los  actos  de   fuerza,   bien   mediante  la
correspondiente intimidación, siendo autores, cada uno por un título diferente
de dos delitos de agresión sexual.

Por lo tanto, será cooperador necesario, no solo el que contribuye o
coadyuva al acceso carnal ajeno, aportando su esfuerzo físico para doblegar
la  voluntad  opuesta  de  la  víctima,  sino  también  aquel  o  aquellos  que
respondiendo  a  un  plan  conjunto  ejecutan  con  otros  una  acción  en  cuyo
desarrollo se realiza una violación o violaciones, aunque no se sujetase a la
víctima  porque la presencia  de  varios individuos  concertados para llevar  a
cabo  el  ataque  contra  la  libertad  sexual  conlleva  en  sí  mismo  un  
fuerte
componente  intimidatorio  mucho  más  frente  a  una  única  joven  y  en  
lugar
solitario.

En  definitiva,  este  concepto  de  cooperación  necesaria  se  extiende
también  a  los  supuestos  en  que,  aun  existiendo  un  plan  preordenado,  
se
produce la violación en presencia de otros individuos sin previo acuerdo, pero
con conciencia de la acción que realiza. En estos casos el efecto intimidatorio
puede producirse por la simple presencia o concurrencia de varias personas,


distintas del que consuma materialmente la violación, ya que la existencia del
grupo  puede  producir  en  la  persona  agredida  un  estado  de  intimidación
ambiental.

En el caso del acusado no solo obró de común acuerdo con los dos
menores, sino que su conducta no fue la de mera presencia. Él contribuyó con
su asistencia a la realización de la violencia en los términos señalados en el
relato  fáctico,  de  tal   modo  que  cuando  los  dos   menores  procedieron
inmediatamente  después a  realizar sus  sucesivos accesos carnales  con la
víctima, esta, ante el efecto combinado de todos, había renunciado ya a toda
resistencia, con lo que se ha de apreciar el carácter de cooperación necesaria
de la actividad de fuerza física realizada por cada uno de los agentes para
contribuir, a todos los actos de acceso carnal con la mujer realizados (SSTS.
169/96, de 26.2, 19/2999, de 17.1).”.

También la sentencia 305/2013, de 12 Abr., Rec. 1532/2012, concreta
que:  “Se  distingue  de  la  intimidación  que  caracteriza  al  delito  de  
agresión
sexual, en que en éste el sujeto pasivo no puede decidir, pues la intimidación
es una forma de coerción ejercida sobre la voluntad de la víctima, anulando o
disminuyendo  de  forma  radical,  su  capacidad  de  decisión  para  actuar  en
defensa  del  bien  jurídico  atacado,  constituido  por  la  libertad  o 
indemnidad
sexuales en los delitos de agresión sexual, de manera que la intimidación es
de naturaleza psíquica y requiere el empleo de cualquier fuerza de coacción,
amenaza   o   amedrentamiento   con   un   mal   racional   y   fundado.   En   
el
prevalimiento, la situación que coarta la libertad de decisión es una especie
de  intimidación  pero  de  grado  inferior,  que  no  impide  absolutamente  
tal
libertad, pero que la disminuye considerablemente, o en otras palabras, que
la situación de  superioridad manifiesta a la que  se refiere el  art.  181.3 
del
Código  Penal,  es  aquella  que  suministra  el  sujeto  activo  del  delito,  
como
consecuencia  de  una  posición  privilegiada, y  que  produce  una  especie  
de


abuso  de  superioridad  sobre  la  víctima,  que  presiona  al  sujeto  pasivo,
impidiéndole tomar una decisión libre en materia sexual.”.

En idénticos términos, sobre el carácter menor de la intimidación que
configura el prevalimiento, se ha pronunciado la sentencia 542/2013, de 20 de
mayo.

Más recientemente este Tribunal se ha pronunciado al respecto, entre
otras  muchas,  en  la  sentencia  188/2019,  de  9  de  abril,  afirmando  que 
 “El
actual C. Penal define el prevalimiento en el art. 181.3 con una nota positiva
como aquella situación de superioridad manifiesta que coarte la libertad de la
víctima,   con   lo   que   se   está   expresando   la   doble   exigencia   
de   que
prácticamente exista una situación de superioridad y que esta sea evidente y
por        tanto eficaz porque debe coartar efectivamente la libertad de la 
víctima, y
como nota negativa, que lo separa de la intimidación no tiene que haber un
comportamiento  coactivo  que  anule  el  consentimiento  (ni  mucho  menos
violento). En tal sentido, SSTS 170/2000, de 14 de febrero o STS de 10 de
octubre  de  2003.  En  definitiva,  el  prevalimiento  en  relación  a  este  
tipo  de
delitos existe siempre que exista ese abuso de superioridad del agente que
de  hecho  limita  la  capacidad  de  decisión  del  sujeto  pasivo  que  
consiente
viciadamente y acepta una relación sexual que no quiere.

Es patente la situación fronteriza con la intimidación sobre todo en el
análisis de las concretas situaciones que puedan darse. El enjuiciamiento es
siempre una actividad individualizada.

En el caso de intimidación no existe consentimiento de la víctima hay
una  ausencia  de  consentimiento,  ésta  se  encuentra  doblegada  por  la
intimidación por el miedo que le provoca la actitud del agente.


En caso de prevalimiento, existe la voluntad de la víctima que acepta
y  se  presta  acceder  a  las  pretensiones  del  agente,  pero  lo  hace  con 
 un
consentimiento viciado no fruto de su libre voluntad autodeterminada.”.

También una definición similar del prevalimiento lo encontramos en la
STS 166/2019, de 18 de marzo, al afirmar que “El prevalimiento tiene como
fundamento agravatorio el abuso de superioridad que en el plano moral tiene
una   persona   que   pone   a   su   servicio   una   condición   o   cualidad 
  que
instrumentaliza en su beneficio particular con finalidad delictiva para cohibir 
la
resistencia de la víctima. En relación a los delitos contra la libertad sexual, 
de
manera reiterada esta Sala ha dicho (entre otras SSTS 1165/2003, de 18 de
septiembre; 935/2005, de 15 de julio; 785/2007, de 3 de octubre; 708/2012,
de 25 de septiembre; 957/2013, de 17 de diciembre; y 834/2014, de 10 de
diciembre)  que  el  prevalimiento  no limita  su aplicación  a los  abusos  
sobre
personas menores de edad, sino que se configura genéricamente como un
supuestos de desnivel notorio entre las posiciones de ambas partes, en las
que una de ellas se encuentra en una manifiesta situación de inferioridad que
restringe    de    modo    relevante    su    capacidad    de    decidir    
libremente
(consentimiento  viciado),  y  la  otra  se  aprovecha  deliberadamente  de  su
posición de superioridad, bien sea laboral, docente, familiar, económica, de
edad o de otra índole, consciente de que la víctima no cuenta con libertad
para decidir sobre una actividad sexual súbitamente impuesta.”.

5.  También  resulta  necesario  a  los  efectos  de  fijar  el  concepto  de
intimidación hacer referencia a que la Unión Europea en el año 2012 adopta
la  Directiva  2012/29/UE,  según  la  cual,  en  su  párrafo  (17)  «La  
violencia
dirigida  contra  una  persona a  causa  de  su sexo,  identidad o  expresión  
de
género,  o  que  afecte  a  personas  de  un  sexo  en  particular  de  modo
desproporcionado se entiende como violencia por motivos de género. Puede
causar a las víctimas lesiones corporales o sexuales, daños emocionales o
psicológicos, o perjuicios económicos. La violencia por motivos de género se


entiende como una forma de discriminación y una violación de las libertades
fundamentales de la víctima y comprende, sin limitarse a ellas, la violencia en
las relaciones personales, la violencia sexual (incluida la violación, la 
agresión
sexual  y  el  acoso  sexual),  la  trata  de  personas,  la  esclavitud  y  
diferentes
formas  de  prácticas  nocivas,  como  los  matrimonios  forzosos,  la  
mutilación
genital femenina y los denominados "delitos relacionados con el honor". Las
mujeres víctimas de la violencia por motivos de género y sus hijos requieren
con  frecuencia  especial  apoyo  y  protección  debido  al  elevado  riesgo  de
victimización secundaria o reiterada, o de intimidación o represalias ligadas a
este tipo de violencia».

Por otro lado, el Convenio del Consejo de Europa, sobre la prevención
y  la  lucha  contra  la  violencia  contra  las  mujeres  y  la  violencia  
doméstica,
denominado  Convenio  de  Estambul  de  11  de  mayo  de  2011,  instrumento
necesario para poder definir el delito de violación, recuerda, en su aplicación,
las normas internacionales y regionales de derechos humanos, así como el
Estatuto Jurídico de la Corte Penal Internacional. Y en base a ello, su ámbito
de aplicación es frente a todas las formas de violencia contra las mujeres,
incluida  la   violencia   doméstica,   que   afecta   a   las   mujeres   de   
manera
desproporcionada. Y para ello aporta definiciones. Así, la violencia contra las
mujeres   es   una  violación  de  los  derechos   humanos   y   una   forma   
de
discriminación contra las mujeres, y designará todos los actos de violencia
basados en el género que implican o pueden implicar para las mujeres daños
o sufrimientos de naturaleza física, sexual, psicológica o económica, incluidas
las amenazas de realizar dichos actos, la coacción o la privación arbitraria de
libertad, en la vida pública o privada. La violencia doméstica es todo acto de
violencia física, sexual, psicológica o económica que se produce en la familia
o  en  el  hogar  o  entre  cónyuges  o  parejas  de  hecho  antiguos  o  
actuales,
independientemente de que el autor del delito comparta o haya compartido el
mismo   domicilio   que   la   víctima.   El   género   entenderá   los   
papeles,
comportamientos, actividades y atribuciones socialmente construidos que una


sociedad concreta considera propios de mujeres o de hombres. La violencia
contra las mujeres por razones de género se entenderá toda violencia contra
una  mujer  porque  es  una  mujer  o  que  afecte  a  las  mujeres  de  manera
desproporcionada. Y en particular, en su art. 36 se regula la violencia sexual,
incluida la  violación,  dando una definición de  estas  categorías delictivas  
al
indicar que “1. Las Partes adoptarán las medidas legislativas o de otro tipo
necesarias para tipificar como delito, cuando se cometa intencionadamente:

a)  la  penetración  vaginal,  anal  u  oral  no  consentida,  con  carácter
sexual, del cuerpo de otra persona con cualquier parte del  cuerpo o con un
objeto;

b)  los  demás  actos  de  carácter  sexual  no  consentidos  sobre  otra
persona;

c) el hecho de obligar a otra persona a prestarse a actos de carácter
sexual no consentidos con un tercero.”

Afirmando  en  el  apartado  segundo  que:  “El  consentimiento  debe
prestarse voluntariamente como manifestación del libre arbitrio de la persona
considerado en el contexto de las condiciones circundantes.”.

La especifica referencia que se hace en el Convenio de Estambul al
consentimiento, como manifestación del libre arbitrio de la persona en función
del  contexto,  deja  clara  la  imposibilidad  de  interpretar  una  ausencia  
de
resistencia  física como  tal  voluntad, la  misma  debe  manifestarse  de forma
expresa o deducirse claramente de las circunstancias que rodean al hecho.

6. Como hemos indicado, la decisión de esta Sala se debe ajustar al
contenido  estricto  del  hecho  probado  en  el  que  se  recogen  todos  los
elementos necesarios para considerar que los hechos son constitutivos de un
delito contra la libertad sexual, pero abre debate sobre su calificación 
jurídica.
Las partes acusadoras consideran que existen bases fácticas suficientes para


considerar que ha existido la violencia intimidativa que convierte la figura en
agresión sexual de los artículos 179 y 180 del Código Penal.

La  sentencia  recurrida,  que  confirma  la  de  instancia  dictada  por  la
Audiencia  Provincial  de  Navarra,  en  cuanto  al  extremo  objeto  del  
recurso,
declara acreditado que "ambos la apremiaron a entrar en el portal tirando de
“la  denunciante”,  quien  de  esa  guisa  entró en  el  recinto  de  modo  
súbito  y
repentino, sin violencia.

Cuando le introdujeron en el portal, los procesados, le dijeron "calla",
significándole que guardara silencio mediante el gesto de llevarse la mano
abierta a la boca.

De esa forma “la denunciante” y los procesados llegaron a la puerta
ubicada en el interior de portal, situada a la izquierda de los ascensores, de
vinilo  traslúcido,  mediante la  que  se  accede  a  un  rellano,  entrando  a 
 este
espacio,  tras  subir  un  tramo  de  cinco  peldaños  se  accede  a  otro  
rellano,
girando a la izquierda desde este espacio se accede por tres escalones a un
habitáculo de forma irregular y tamaño reducido (unos 3 m²); concretamente
se trata de una zona sin salida de 2,73 cm de largo, por 1,02 cm de ancho y
1,63 cm de ancho en la parte más amplia.

Cuando  “la  denunciante”  accedió  al  primer  rellano,  la  puerta  de
acceso, estaba abierta, tenía delante de ella a uno de los procesados y detrás
a otros. De este modo fue dirigida por los procesados  al habitáculo que se
acaba de describir, donde los acusados le rodearon.

Al  encontrarse  en  esta  situación,  en  el  lugar  recóndito  y  angosto
descrito,  con  una  sola  salida,  rodeada  por  cinco  varones,  de  edades  
muy
superiores y fuerte complexión... la denunciante se sintió impresionada y sin
capacidad  de  reacción.  En  ese  momento  notó  como  le  desabrochaban  la


riñonera  que   la   llevaba  cruzada,  como   le   quitaban  el   sujetador   
y   le
desabrochaban  el   jersey   que   tenía   atado  a   la  cintura,   desde  lo  
 que
experimentó  la  sensación  de  angustia,  incrementada  cuando  uno  de  los
procesados acercó la mandíbula de la denunciante para que le hiciera una
felación y en esa situación, notó como otro de los procesados le cogía de la
cadera y le bajaba los leggins y el tanga.

La denunciante, sintió un intenso agobio y desasosiego, que le produjo
estupor   y   le   hizo   adoptar   una   actitud   de   sometimiento   y   
pasividad,
determinándole  a  hacer  lo  que  los  procesados  le  decían  que  hiciera,
manteniendo la mayor parte del tiempo los ojos cerrados.”.

Continua el relato fáctico afirmando que “Los procesados, conocieron
y aprovecharon la situación de la denunciante en el cubículo al que la habían
conducido,  para  realizar  con  ella  diversos  actos  de  naturaleza  sexual, 
 con
ánimo libidinoso, actuando de común acuerdo.

En concreto y al menos “la denunciante” fue penetrada bucalmente por
todos  los  procesados;  vaginalmente  por  Alfonso  Jesús  Cabezuelo  y  José
Ángel  Prenda,  éste  último  en  dos  ocasiones,  al igual  que  Jesús  
Escudero
Domínguez quien la penetró una tercera vez por vía anal, llegando a eyacular
los dos últimos y sin que ninguno utilizara preservativo.”.

7. De los anteriores hechos probados se desprende con claridad que
existe un error de subsunción jurídica por parte del Tribunal de instancia tal y
como  mantienen las  acusaciones.  En  este  caso,  no  existió  consentimiento
alguno por parte de la víctima, creándose una intimidación que se desprende
sin género de dudas del terrible relato de hechos probados, del que deriva
una obvia coerción de la voluntad de la víctima, que quedó totalmente anulada
para poder actuar en defensa del bien jurídico atacado, su libertad sexual.


En  el  factum  de  la  sentencia  de  instancia  se  afirma  de  forma
contundente  que  la  víctima  al  encontrarse  en  esta  situación,  que  
describe
como haber sido introducida por los acusados de modo súbito y repentino,
tirando  de  ella,  a  un  lugar  recóndito  y  angosto  que  especifica  como  
un
habitáculo de forma irregular y tamaño reducido, unos 3  metros cuadrados,
una zona sin salida de 2,73 cm de largo, por 1,02 cm de ancho y 1,63 cm de
ancho en la parte más amplia, con una sola salida, donde fue dirigida por los
procesados, colocándose uno delante de ella y los otros detrás, donde los
acusados  la  rodearon,  todos  ellos  de  edades  muy  superiores  y  de  
“fuerte
complexión”, situación en la que se afirma que “se sintió impresionada y sin
capacidad de reacción”.

Sigue el relato de hechos probados describiendo el escenario que tuvo
lugar con carácter inmediato, afirmando que la denunciante en ese momento
“notó  como  le  desabrochaban la  riñonera  que  la llevaba  cruzada,  como  le
quitaban el sujetador sin tirantes abriendo un clip y le desabrochan el jersey
que  tenía  atado  a  la  cintura”,  momento  en  que  la  víctima  
“experimentó  la
sensación de angustia, incrementada cuando uno de los procesados acercó
la  mandíbula  de  la  denunciante  para  que  le  hiciera  una  felación  y  
en  esa
situación, notó como otro de los procesados le cogía de la cadera y le bajaba
los leggins y el tanga”, ante tal situación la denunciante, según el propio 
relato
“sintió  un intenso agobio y desasosiego”, que le produjo  “estupor  y le hizo
adoptar una actitud de sometimiento y pasividad, determinándole a hacer lo
que los procesados le decían que hiciera, manteniéndola la mayor parte del
tiempo los ojos cerrados”.

En  la  citada  coyuntura,  señala  el  factum,  que  la  denunciante  “al
menos” fue penetrada bucalmente por todos los procesados, vaginalmente
por  Alfonso  Jesús  Cabezuelo  y  José  Ángel  Prenda,  éste  último  en  dos
ocasiones,  al  igual  que  Jesús  Escudero  Domínguez,  quien  la  penetró  
una


tercera vez por vía anal, llegando a eyacular los dos últimos y sin que ninguno
usara preservativo.

La  Jurisprudencia de  esta  Sala, como  hemos  visto, para  sentar  las
bases de la concurrencia de violencia o intimidación, exige que la sentencia
contenga  una  descripción  suficiente  de  los  factores  concurrentes  en  el
momento de  consumarse el hecho delictivo, tales como la edad de la víctima
y de los agresores, y  las circunstancias de lugar y tiempo y ambiente en que
se  produce  el  ataque  a  la  libertad  sexual.  Requisitos  que  concurren  
en  el
presente caso, ya que, aun prescindiendo de la pluralidad de intervinientes, la
situación  descrita  en  el  relato  fáctico  conlleva  en  sí  misma  un  
fuerte
componente intimidatorio: el ataque sexual a una chica joven, tal y como era
la  víctima  que  solo  contaba  con  18  años  de  edad,  y  en  un  lugar  
solitario,
recóndito, angosto y sin salida, al que fue conducida asida del brazo por dos
de los acusados y rodeada por el resto, encontrándose la misma abordada
por  los  procesados,  y  embriagada,  ello  sin  duda  le  produjo  un  estado 
 de
intimidación, que aunque no fuera invencible, sí era eficaz para alcanzar el fin
propuesto por los acusados, que paralizaron la voluntad de resistencia de la
víctima,  tal  y  como  describe  el  relato  fáctico,  sin  que  en  momento  
alguno
existiera consentimiento por parte de la misma, y sin que sea admisible forzar
el derecho hasta extremos de exigir de las víctimas actitudes heroicas que
inexorablemente las conducirán a sufrir males mayores, como ha dicho esta
Sala en múltiples ocasiones.

Ante  esa  intimidación,  la  denunciante  se  sintió  impresionada,  sin
capacidad  de  reacción,  sintió  miedo,  experimentando  una  sensación  de
angustia y “un intenso agobio y desasosiego, que le produjo estupor, y le hizo
adoptar una actitud de sometimiento y pasividad, determinándole a hacer lo
que los procesados le decían que hiciera”.


En  consecuencia,  la  intimidación  hizo  que  la  víctima  adoptara  una
actitud de sometimiento, que no de consentimiento, lo que según el relato de
hechos  probados  los  procesados  conocían,  y  además  aprovecharon  la
situación  de  la  denunciante  metida  en  el  citado  cubículo  al  que  la  
habían
conducido  para  realizar  con  ella  diversos  actos  de  naturaleza  sexual,  
con
ánimo libidinoso y actuando de común acuerdo. Sin que el relato de hechos
describa situación alguna previa de prevalimiento, por lo que en definitiva el
mismo es inexistente.

Por  lo  tanto,  acreditada  la  intimidación,  su  eficacia  en  la  ocasión
concreta para paralizar la voluntad de resistencia de la víctima y anular su
libertad,  así  como  la  adecuada  relación  causal,  los  hechos  deben  ser
calificados como delito de Violación de los art. 178 y 179 del Código Penal.

8. Además, no podemos dejar de hacer mención al  hecho de que la
sentencia,  inexplicablemente,  no  recoge  en  el  relato  fáctico  
determinados
extremos, aunque sí los da por probados en el análisis de la prueba que lleva
a cabo en la fundamentación de la misma, lo que tiene una obvia eficacia
fáctica.

En concreto, hace   referencia el Tribunal, en primer lugar, a que la
víctima se encontraba bebida y que “en el momento de los hechos, tenía un
nivel  de  influenciamiento  por  el  alcohol,  que  alteraba  su  
conocimiento,  el
raciocinio,   la   capacidad   de   comprensión   de   la   realidad   y   
provocaba
desinhibición y disminuía su capacidad de autocontrol”, nivel de alcohol en
sangre que según los peritos sería en el momento de los hechos entre 1,3225
y 1,2235 g/l  –superior al que se refleja en los hechos probados, ya que la
prueba le fue realizada seis horas después de ocurrir los hechos-.

Y, en segundo lugar, afirma el Tribunal al menos en cinco ocasiones,
que ha quedado probado mediante el visionado de los vídeos grabados por


los acusados, que en un determinado momento de los hechos la “denunciante
estaba agazapada, acorralada contra la pared por dos de los procesados y
gritando” (pág. 59, 72, 73 y 74 de la sentencia de la Audiencia Provincial), en
concreto  en  los  vídeos  6  y  7;  y  eso  que,  según  la  Sala,  los  
mismos  solo
recogen  una  visión  parcial,  sesgada  y  fragmentada  del  modo  en  que  se
desarrollaron los hechos en el interior del habitáculo, tomadas las imágenes
por        los acusados, e interrumpidas “abruptamente” y “con carácter 
definitivo”
cuando la denunciante se encontraba en la situación descrita “agazapada”,
“acorralada contra la pared” y “gritando”, en los que se escucha un choque de
“metal contra cristal”, y se oye una voz masculina que dice “illo esto no tiene
guasa”, y  tres gemidos  de dolor  emitidos por la “denunciante”,  momento  a
partir del cual se cortan los vídeos “ante el cariz que estaban tomando los
hechos”.

9. La citada calificación en casación en contra del reo no tropieza con
obstáculo alguno derivado de la jurisprudencia constitucional y del TEDH a
tenor  de  la  cual  la  revocación  de  una  sentencia  absolutoria  por  
razones
probatorias exigiría la audiencia del acusado en la fase de recurso, y en su
caso, la reproducción de prueba.

Como  dijimos,  tampoco  en  esta  sede  casacional  se  "efectúa  una
nueva valoración de los hechos considerados probados en primera instancia
y  los reconsidera" ni se "procede a una nueva valoración de los elementos de
hecho" (expresión del asunto Spînu c. Rumanía, nº 32030/02, § 55, 29 de abril
de 2008, luego muy reiterado).

No se trata de revocar la Sentencia para sustituirla por otra con un
pronunciamiento más  grave  sobre la base de  una nueva  valoración de las
pruebas sin respetar la garantía constitucional de los principios de publicidad,
inmediación    y    contradicción,    posibilidad    vedada    por    la    
conocida
Jurisprudencia   del   Tribunal   Europeo,   del   Tribunal   Constitucional   
y   del


Supremo  (SSTC.  46/2011,  de  11.4,  45/2011,  de  11.4,  127/2010  de  STS.

236/2012,  de  22.3,  24/2010,  de  1.2).  Es  decir,  con  absoluto  respeto  
a  los
Hechos Probados, se trata de corregir la aplicación del derecho, tarea propia
del Recurso que mediante este escrito se interpone (SSTS 400/2013, de 16
de  mayo  y  5812017,  de  7  de  febrero,  con  cita  de  sentencias  del  
Tribunal
Constitucional y referencia de la doctrina del Tribunal Europeo de Derechos
Humanos).

Asimismo, señalar que, en el ámbito del propio recurso de casación,
se ha tratado la posibilidad de sustituir la sentencia absolutoria recaída en la
instancia por una sentencia condenatoria o de agravar la condena en vía de
recurso. AI respecto, citaremos la STS 19-06-13, donde se corrige un error de
subsunción para apreciar la agravante de alevosía, partiendo estrictamente
del relato fáctico, porque la doctrina del TEDH no se opone a la revisión de
sentencias  en  perjuicio  del  acusado  sin  necesidad  de  audiencia  personal
cuando el Tribunal Supremo actúa dentro de los márgenes de la infracción de
ley,   revisando   cuestiones   puramente   jurídicas,   que   es   la   
función   que
legalmente Ie corresponde realizar.

La  posibilidad  de  revisión  en  casación  de  errores  de  subsunción
jurídica puede llevarse a cabo en vía casacional ante recurso de la acusación,
como aquí ha ocurrido. Recuerda esta Sala en la sentencia 108/2015, de 10
Nov., Rec. 1716/2014, que: "La revisión en el primer caso, por vía del artículo

849.1  consiste  en  corrección  de  errores  de  subsunción  a  partir  de  los
elementos fácticos reflejados en el relato de hechos probados, sin verificar
ninguna nueva valoración de la prueba practicada en la instancia ... Lo que
faculta es una declaración jurídica relativa a la subsunción de los hechos que
no  exija  ni  una  revaloración  de  la  prueba  ni  una  modificación  del  
hecho
probado.  Es  decir,  cuando  el  núcleo  de  la  discrepancia  entre  la  
sentencia
absolutoria y la condenatoria sea una cuestión estrictamente jurídica (entre


otras SSTS 500/2012, de 12 de junio, 138/2013, de 6 de febrero o 717/2015,
de 29 de enero).

En  el  mismo  sentido  se  ha  pronunciado  la  doctrina  constitucional
(SSTC  153/2011,  de  17  de  octubre  y  201/2012,  de  12  de  noviembre).  En
particular, en la Sentencia del Pleno del Tribunal Constitucional num. 88/2013,
de     11 de abril, "se descarta una vulneración del derecho a un proceso con
todas las garantías cuando la condena o agravación en vía de recurso, aun
no  habiéndose  celebrado  vista  pública,  no  derive  de  una  alteración  del
sustrato fáctico sobre el que se asienta la sentencia de instancia sino sobre
cuestiones  estrictamente  jurídicas  (así,  SSTC  143/2005,  de  6  de  junio  
0
2/2013, de 14 de enero)", e insiste en que "si el debate planteado en segunda
instancia versa exclusivamente sobre estrictas cuestiones jurídicas no resulta
necesario  oír   personalmente  al  acusado  en  un  juicio  público,  pues  
dicha
audiencia  ninguna  incidencia  podría  tener  en  la  decisión  que  pudiera
adoptarse,  y  en  la  medida  en  que  el  debate  sea  estrictamente  
jurídico,  la
posición  de  la  parte  puede  entenderse  debidamente  garantizada  par  la
presencia de su abogado, que haría efectivo el derecho de defensa frente a
los argumentos esgrimidos por la otra parte (así, SSTC 45/2011, de 11 de
abril y 153/2011, de 17 de octubre)".

Sobre la opción de casar una sentencia que condena por un delito y
condenar  por  otro  más  grave,  o  condenar  por  un  delito  del  que  han  
sido
absueltos en la instancia debemos recordar la reciente sentencia de esta Sala
del Tribunal Supremo 677/2018, de 20 Dic., Rec. 1388/2018, donde se recoge
que:

“Esta Sala ha reiterado en varias resoluciones (entre ellas, Sentencia
de esta Sala del Tribunal Supremo en la sentencia 396/2018, de 26 de Julio),
que  "De  conformidad  con  una  jurisprudencia  reiterada  de  esta  Sala  -de
conformidad  con  la  jurisprudencia  del  TEDH  y  del  TC-  la  posibilidad  
de


reemplazar  una  sentencia absolutoria por  otra  de  condena  queda  limitada
exclusivamente a los supuestos en los que el hecho probado declarado en la
instancia permanezca incólume y el debate se ciña exclusivamente al juicio
de  subsunción.  La  posibilidad  de  convertir  una  sentencia  absolutoria  en
condenatoria en esta instancia casacional solo sería pues posible después de
realizar un control de legalidad respecto al juicio de subsunción, sin modificar
los hechos probados y sin apreciar elementos subjetivos del delito.

Recuerdan las  SSTS 892/2016,  25  de  noviembre,  421/2016,  18  de
mayo,  22/2016,  27  de  enero,  146/2014,  14  de  febrero,  122/2014,  24  de
febrero, 1014/2013, 12 de diciembre, 517/2013, 17 de junio, 400/2013, 16 de
mayo, etc. (con cita de la STC núm. 88/2013, de 11 de abril, entre otras), que
la  doctrina  jurisprudencial  del  TEDH  permite  la  revisión  de  sentencias
absolutorias cuando el Tribunal Supremo actúa dentro de los márgenes de la
infracción de ley, revisando cuestiones puramente jurídicas. Es decir, cuando
esta  Sala  se  limita  a  corregir  errores  de  subsunción  y  a  fijar  
criterios
interpretativos    uniformes    para    garantizar    la    seguridad    
jurídica,    la
predictibilidad de las resoluciones judiciales, la igualdad de los ciudadanos
ante la ley penal, y la unidad del ordenamiento penal y procesal penal, sin
alterar ningún presupuesto fáctico.

La función esencial de esta Sala Segunda del Tribunal Supremo, en la
que  actúa  específicamente  como  el  órgano  superior,  o  más  propiamente
Supremo, del orden jurisdiccional penal, conforme a la función que le atribuye
el art. 123 CE, es la que realiza a través del cauce de la infracción de ley,
corrigiendo errores de subsunción y fijando criterios interpretativos uniformes
con la finalidad de garantizar la unidad del ordenamiento penal, y con ello los
principios de seguridad jurídica, predictibilidad de las resoluciones judiciales
e igualdad de los ciudadanos ante la ley, sin perjuicio de que, a través de los
motivos  por  quebrantamiento  de  forma,  unifique  también  el  ordenamiento
procesal penal.”


En el presente caso, el relato de hechos probados, tal y como hemos
expuesto, permite la calificación de los mismos como un delito de agresión
sexual, sin modificarlos y sin llevar a cabo una nueva valoración de la prueba
practicada,   y   con   pleno   respeto   a  los   escritos   de   calificación 
  de  las
Acusaciones,  sin  que  ello  implique  indefensión  alguna  para  los  
acusados,
quienes a través de su propio recurso de casación han alegado infracción del
principio  acusatorio  –motivo  que  ha  sido  desestimado-,  porque  en  todo
momento han sido acusados de un delito de agresión sexual y no de abuso
sexual.  En  conclusión,  la  cuestión  planteada  y  que  ha  sido  estimada,  
se
reconduce a una cuestión de subsunción jurídica al considerar estrictamente,
y sin alterar el relato fáctico, que el mismo debe quedar integrado en el tipo
penal de los art. 178 y 179 CP.

El motivo debe ser estimado.

SEXTO.-  1.   El  segundo  motivo  también  se  basa  en  infracción  de  ley,  
al
amparo de lo dispuesto en el nº 1 del art. 849 de la LECrim., por inaplicación
indebida de los arts. 180.1 1º y 2º del Código Penal.

Mantiene el Ministerio Fiscal que concurren en el presente caso las
agravaciones previstas en el art. 180.1 1ª y 2ª del Código Penal. En concreto
el  apartado  1°  agrava la  pena  cuando  la  violencia  e  intimidación  
ejercidas
revista   un   carácter   particularmente   degradante   o   vejatorio,   
siendo   el
fundamento de tal agravación la afectación no sólo de la libertad sexual de la
víctima, sino también de su dignidad como persona. Y, en el caso que nos
ocupa, queda recogido en los hechos probados de la Sentencia que se recurre
y de forma expresa que "en concreto y al menos la denunciante fue penetrada
bucalmente  por  todos  los  procesados;  vaginalmente  por  Alfonso  Jesús
Cabezuelo y José Ángel Prenda, éste último en dos ocasiones, al igual que


Jesús Escudero Domínguez  quien la penetró una tercera vez por vía anal,
llegando a eyacular los dos últimos y sin que ninguno utilizara preservativo".
Si   a  esta  actuación  de  los  cinco  acusados  añadimos  la  situación  de
desamparo en que dejaron a la víctima, sola y desnuda en un habitáculo como
el descrito, la aplicación de la circunstancia demandada entiende el Fiscal que
deviene obligada.

También  aduce  el  recurrente,  que  el  artículo  180.1.  2ª  del  Código
Penal prevé una pena superior para los casos de comisión por la actuación
conjunta de dos o más personas, no solo por la mayor gravedad que supone
la  existencia  de  un  acuerdo,  anterior  o  simultáneo,  para  la  ejecución 
 de
hechos de esta clase, sino por la mayor indefensión en que se encuentra la
víctima  ante  un  ataque  desarrollado  por  varias  personas.  Los  hechos
probados  recogen  que  "Los  procesados,  conocieron  y  aprovecharon  la
situación de la denunciante en el cubículo al que la habían conducido, para
realizar con ella diversos actos de naturaleza sexual, con ánimo libidinoso,
actuando de común acuerdo". No se discute que fueron cinco los individuos
que participaron en los múltiples actos sexuales de las que la denunciante fue
víctima. Si la actuación conjunta de dos personas, ya permite la aplicación de
dicha agravación, considera el Fiscal que la actuación concertada de cinco
varones  es  más  que  suficiente  para  apreciar  no  sólo  que  su  presencia
determine la situación intimidatoria, sino que también permita la aplicación de
dicha agravación específica, con cita de la STS 194/2012, de 20 de marzo,
que  estudia  con  detalle,  en  qué  supuestos  cabe  la  agravación  sin  que 
 se
produzca una doble penalización por la actuación conjunta y la aplicación de
actuación en grupo.

2.    Como    señala    la    doctrina    más    autorizada,    el    carácter

«particularmente  degradante  o  vejatorio»  de  la  violencia  o  intimidación
empleadas, que contempla la agravación específica mixta del número primero
del   art.   180.1   debe   ser   entendida,   no   como   intensidad,   
gravedad   o


contundencia que, por otra parte es preciso concurra para que se trate de una
agresión sexual stricto sensu, sino como la capacidad para humillar y rebajar
a la víctima en el caso concreto, más allá de lo que cualquier agresión sexual
por sí misma puede suponer.

Esta Sala también ha tenido ocasión de pronunciarse sobre la citada
agravación, exigiendo que concurra una violencia o intimidación de carácter
particularmente degradante o vejatorio, Se decía en la STS nº 675/2009 que
"Respecto al carácter particularmente degradante o vejatorio de la violencia o
intimidación ejercida, no se puede olvidar, como han reconocido Sentencias
de  esta  Sala,  como  es  exponente  la  de  17  de  enero  de  2001,  que  
toda
agresión   sexual,   que   se   realiza   por   la   fuerza   o   con   
intimidación,
necesariamente supone un cierto grado de brutalidad y determina vejación,
menosprecio y humillación para la víctima del hecho. Por ello mismo, para que
la acción del sujeto activo sea merecedora de la agravación legal, es menester
la concurrencia de un grado de brutalidad, humillación o vejación superior al
que de por sí existe en toda violación; o como  se declara en la Sentencia
534/2003, de 9 de abril , los delitos de agresión sexual tienen en sí mismos
un  componente  que  implica  necesariamente  la  degradación,  humillación  y
vejación de las víctimas, en cuanto que mediante el empleo de la violencia o
intimidación se vulnera un ámbito de intimidad y libertad de tanta importancia
y trascendencia para la persona como es el de su sexualidad. Y se añade en
esta última Sentencia que este carácter vejatorio o degradante del delito ya
ha  sido  considerado  por  el  legislador,  reflejándolo  en la ley,  al  
señalar las
penas que corresponden a sus autores, y puede ser valorado en cada caso
por  el  Tribunal  en  el  momento  de  individualizar  la  pena,  por  lo  que 
 la
agravación  del  artículo  180.1º  CP  ,  no  se  refiere  a  los  actos  
sexuales
realizados, de por sí humillantes, vejatorios y degradantes, sino a la violencia
o  intimidación  empleada  en  su  ejecución  (STS  núm.  530/2001,  de  28  de
marzo),  y  solo  será  apreciable  cuando  éstas,  la  violencia  o  
intimidación,
superen con claridad los niveles propios del delito, es decir, cuando, como se


dice en el mismo artículo, revistan un carácter "particularmente" degradante y
vejatorio. Tal ocurrirá cuando se aprecie, al lado de la conducta descrita en el
tipo del artículo 178 y 179, una violencia o intimidación caracterizadas por una
brutalidad, salvajismo o animalidad añadidos (STS de 21 de enero de 1997),
o   una   conducta   del   autor   que   pretenda   y   alcance   una   
humillación,
degradación o vejación relevantes no necesarias para la ejecución del tipo
objetivo,  es  decir,  algo  más  de  lo  que  es  connatural  a  casi  toda  
agresión
sexual (STS de 14 de febrero de 1994)".

No obstante lo anterior, este Tribunal también ha apreciado la citada
agravación,  cuando  la  violencia  o  intimidación  de  carácter  
particularmente
degradante o vejatorio no solo se refiera al acto aisladamente considerado,
sino también a la situación creada a la que somete a la víctima, así en nuestra
sentencia 11/2006, de 19 de enero, indicábamos que: “Decíamos en la STS
núm. 168/2004, de 11 de febrero , que sin duda, los delitos de agresión sexual
tienen en sí mismos un componente derivado de su naturaleza que implica
necesariamente  la  degradación,  humillación  y  vejación  de  las  víctimas,  
en
cuanto  que  mediante  el  empleo  de  la  fuerza  o  intimidación  se  vulnera 
 un
ámbito de intimidad y libertad de tanta importancia y trascendencia para la
persona   como   es   el   de   su   sexualidad.  Esta   degradación,   
vejación   y
humillación adquieren una intensidad aún mayor cuando la agresión sexual
se  convierte  en  violación  al  consistir  en  un  acceso  carnal  violento  
por  vía
vaginal, anal o bucal, o introducción de objetos por alguna de las dos primeras
vías. Sin embargo, este carácter vejatorio o degradante del delito ya ha sido
considerado por el legislador, reflejándolo en la Ley al señalar las penas que
corresponden a sus autores, y puede ser valorado según las circunstancias
de cada caso por el Tribunal en el momento de individualizar la pena…

Como señalábamos en la STS núm. 812/2003, de 3 de junio, "lo que
sanciona el precepto es el plus de antijuridicidad que representa el "modus
operandi"    del    autor    cuando    las    concretas    y    específicas    
acciones


instrumentales  violentas  o  intimidatorias  efectuadas,  consideradas  en  su
propia objetividad, hayan de calificarse como especialmente degradantes o
vejatorias porque representen un cualificado menosprecio a la dignidad de la
víctima. En sentido similar, la STS núm. 462/2003, de 26 de marzo, la STS
núm. 383/2003, de 4 de marzo, STS núm. 1667/2002, de 16 de octubre, entre
otras".

En  el  caso  actual,  la  violencia  ejercida  se  concretó,  nos  dice  la
sentencia, en que la víctima fue mantenida desnuda o casi desnuda toda la
noche,   siendo   penetrada   analmente   por   distintos   varones,   a   veces
públicamente y otras siendo trasladada... mientras el resto seguía su fiesta
bebiendo y fumando, recibiendo sólo risotadas a sus peticiones para que la
dejaran marchar... siendo obligada a beber cervezas y a fumar hachís, lo que
le aturdía. En definitiva, la víctima fue dispuesta como objeto de placer 
durante
toda la noche a disposición de satisfacer los apetitos sexuales de los autores,
tratándose  de  una  acción  en  la  que  todos  los  condenados,  junto  a  
otros,
participan, y que revela una particular degradación y vejación de la víctima.”.

En   similares   términos   nos   hemos   pronunciado   en   la   sentencia
194/2012, de 20 de marzo: “La aplicación del supuesto agravado del artículo
180.1.1º del Código Penal exige que concurra una violencia o intimidación de
carácter  particularmente  degradante  o  vejatorio.  No  es  en  sí  el  acto  
de
naturaleza  sexual  lo  que  debe  revestir  tal  condición,  pues  es  claro  
que  la
relación  sexual  impuesta  con  violencia  o  intimidación  ya  es  de  por  sí
degradante y vejatoria para cualquier individuo, dado el ataque a su dignidad
personal y a su libertad que tal clase de actos suponen. Lo que el tipo exige
es que sea la violencia o la intimidación ejercidas las que revistan aquellos
caracteres, (STS nº 159/2007). Pero con ello no solo se hace referencia al
acto  violento  o  intimidatorio  aisladamente  considerado,  sino  también  a  
la
situación creada a la que se somete a la víctima; ni solo a la clase de 
violencia
o intimidación ejercidas, sino también a la forma en que lo han sido en 
relación


con  la  conducta  impuesta… La  descripción fáctica permite  apreciar que  la
víctima fue sometida durante el tiempo que duró la agresión a una situación
en la que la violencia e intimidación ejercidas no solo permitieron la agresión
sexual   en   sí   misma,   sino   que   la   excedieron   mediante   una   
serie   de
penetraciones violentas, bucales y vaginales, que los autores simultaneaban
sucesivamente, colocándola por lo tanto bajo una violencia innecesaria que
no puede ser calificada sino como especialmente humillante, degradante y
vejatoria, superando así esa misma naturaleza que cualquier acto de agresión
sexual ya lleva consigo.”

Criterio sobre la situación creada que también se aplicó en la STS nº
1005/2009,  en  la  que  se  entendió  que  "...el  acometimiento  sexual  fue
especialmente  vejatorio  al  participar  los  dos  en  un  mismo  momento  con
penetraciones  anales  y  vaginales  colocando  a  la  víctima  en  una  
situación
especialmente vejatoria, que es lo que ha estimado la Sala para establecer la
agravación específica".

Más recientemente, la STS 714/2017, de 30 de octubre, entiende que
hay que atender a la situación creada. “Admite la resolución recurrida, que
esta  agravante  no  solo  se  hace  referencia  al  acto  violento  o  
intimidatorio
aisladamente  considerado,  sino  también  a  la  situación  creada  a  la  que 
 se
somete     a la víctima; ni solo a la clase de violencia o intimidación 
ejercidas,
sino también a la forma en que lo han sido en relación con la denigración como
mujer, en la conducta impuesta. En otras ocasiones hemos expresado que la
exigencia legal de que la violencia o intimidación ejercidas revistan un 
carácter
particularmente  degradante  o  vejatorio,  presupone  dos  matices:  a)  que
constituye    un  grado  de  violencia  o  intimidación  superior  al  que  
pueda
entenderse como necesario para vencer la negativa de las víctimas; b) que,
además, dicha violencia  o intimidación ha de conllevar un trato humillante,
envilecedor o de innecesario maltrato o padecimiento.”


En definitiva, concurre la agravación analizada cuando se aprecie, al
lado  de  una  agresión,  una  violencia  o  intimidación  caracterizadas  por  
una
brutalidad, salvajismo o animalidad añadidos, o bien, una conducta del autor
que pretenda y alcance una humillación, degradación o vejación relevantes
no necesarias para la ejecución del tipo objetivo, es decir, algo más de lo que
es connatural a casi toda agresión sexual.

3. El cauce de impugnación elegido por el Ministerio Fiscal, tiene como
finalidad corregir o mejorar el enfoque jurídico dado en la sentencia recurrida
a unos hechos ya definidos, por lo que el motivo exige así el más absoluto
respeto del relato fáctico declarado probado.

En  efecto,  la  sentencia  de  instancia  declara  probado  una  serie  de
extremos  referidos  no  solo  al  acto  intimidatorio  aisladamente  
considerado,
sino  también  a  la  situación  creada  a  la  que  se  somete  a  la  
víctima,  que
resultan especialmente vejatorios. En primer término, debemos partir de que
la víctima tras ser introducida en el cubículo y sintiéndose impresionada y sin
capacidad de reacción, en ese momento notó “como le quitaban el sujetador
sin tirantes abriendo un clip y le desabrochaban el jersey que tenía atado a la
cintura; desde lo que experimentó la  sensación de  angustia, incrementada
cuando uno de los procesados acercó la mandíbula de la denunciante para
que  le  hiciera  una  felación  y  en  esa  situación,  notó  como  otro  de  
los
procesados le cogía de la cadera y le bajaba los leggins y el tanga.”, lo que
implica  que  al  menos  dos  de  los  acusados  estaban  interactuando  con  la
víctima, simultáneamente.

El exceso en la intimidación ejercida, y que configura el trato humillante
a la que fue sometida la víctima, también se desprende del hecho declarado
probado de que la misma fue objeto de penetraciones bucales, vaginales y
anales que fueron grabadas por los acusados en seis vídeos de una duración
de 59 segundos, más otro vídeo de 39 segundos, escaso tiempo de grabación


-1  minuto  y  38  segundos-  en  el  que  el  relato  fáctico  describe  un  
total  10
agresiones sexuales, cuando los hechos tuvieron una duración de 15 a 20
minutos: “En concreto y al menos “la denunciante” fue penetrada bucalmente
por todos los procesados; vaginalmente por Alfonso Jesús Cabezuelo y José
Ángel  Prenda,  éste  último  en  dos  ocasiones,  al igual  que  Jesús  
Escudero
Domínguez quien la penetró una tercera vez por vía anal, llegando a eyacular
los  dos  últimos  y  sin  que  ninguno  utilizara  preservativo”.  Además,  los
acusados tomaron dos fotos de la víctima.

Por otro lado, el relato fáctico declara acreditado que “La denunciante”,
sintió  un  intenso  agobio  y  desasosiego,  que  le  produjo  estupor  y  le  
hizo
adoptar una actitud de sometimiento y pasividad, determinándole a hacer lo
que los procesados le decían que hiciera”. “Someter”, según el Diccionario de
la RAE, significa, en su primera acepción, “humillar a una persona”.

En  consecuencia,  la  descripción  fáctica,  permite  apreciar  que  la
víctima sufrió durante el tiempo que duró la agresión una situación en la que
la violencia e intimidación ejercidas no solo permitieron la agresión sexual en
sí misma, sino que los acusados se excedieron en el "modus operandi", más
allá de los concretas acciones intimidatorias efectuadas, con acciones tales
como penetrar anal, vaginal y bucalmente a la víctima en un periodo de tiempo
de 1 minuto y 38 segundos, hasta en diez ocasiones, a la vez que la estaban
grabando y sacándole fotos, situación en la que la misma estaba sometida.
Conducta que le fue impuesta a la víctima, de la que se desprende una clara
denigración como mujer.

Lo  anteriormente  analizado,  que  se  desprende  de  relato  fáctico,
implica un plus de antijuridicidad, ya que se trata de una forma de actuar de
los   acusados   que   por   su   propia   objetividad   debe   calificarse   
como
especialmente  degradante  o  vejatorio,  tal  y  como  sanciona  la  agravación
específica  prevista  en  el  apartado  1º  del  art.  180.1  del  CP,  por  lo 
 que


entendemos correcta la subsunción jurídica de los hechos llevada a cabo por
el Ministerio Fiscal.

Todo ello en concordancia con la apreciación del Tribunal de apelación
confirmando  lo  argumentado  por  la  Audiencia  Provincial,  ya  que  declara
acreditado el trato vejatorio, si bien como circunstancia a tener en cuenta en
la  individualización  de  la  pena,  al   entender  que  los  hechos  descritos
configuran   la   intensa   gravedad   de  la   culpabilidad   de  los   
acusados   y
determinan la mayor reprochabilidad de los hechos.

4. En este punto, este Tribunal quiere destacar que existen numerosos
elementos  fácticos  en  los  fundamentos  de  derecho  de  la  sentencia  de
instancia, que no solo describen la intimidación a la que fue objeto la víctima,
tal y como hemos analizado anteriormente, sino también el trato vejatorio y
humillante a la que fue sometida, los cuales si bien no los tenemos en cuenta
para configurar la citada agravación ya que la misma como hemos analizado
se desprende de los hechos probados, pero queremos ponerlos de relieve
ante lo inexplicable que resulta que los mismos no hayan sido incorporados
al factum.

En efecto, se hace constar por el Tribunal de instancia que “en más de
una   ocasión,   se   practicaron   por   los   acusados   de   forma   
simultánea,
penetraciones por vía vaginal, anal o bucal sobre la denunciante”. También
se        hace referencia que el procesado José Ángel Prenda, en la foto que fue
tomada por Antonio Manuel Herrero a petición del primero “observamos que
el  procesado  tiene  apoyados  sus  glúteos  sobre la  cara  de la  
denunciante,
situada en un plano inferior y tiene su brazo derecho extendido apoyado en la
parte superior de la pierna derecha del procesado; los ojos de la denunciante
quedan ocultos por los glúteos de aquel, quien mira hacia el dispositivo de
grabación, al tiempo  que extiende su brazo derecho hacia atrás y hace un
gesto  con  su  dedo  señalando  hacia  su  glúteo  derecho,  siendo  visible  
un


tatuaje  que  porta en  dicha zona  corporal…-beso negro-. De  otra  parte, no
podemos dejar que subrayar la actitud que apreciamos en dichas fotografías
de José Ángel Prenda, quien con su gesto manifiesta, jactancia, ostentación
y alarde, por la actuación que está realizando, con desprecio y afrenta a la
dignidad  de  la  denunciante.”.  Extremo  de  jactancia  que  también  lo  hace
extensivo  el  Tribunal  a  otras  situaciones  que  se  describen  tras  el  
análisis
pormenorizado  de  las  grabaciones  que  realizaron  los  procesados,  en  las
cuales afirma la Sala que se puede ver como posan en actitud “jactaciosa”. Lo
cual, sin duda, implica una situación de “triunfo”, a la que los acusados 
querían
dar proyección.

5. La segunda petición del Ministerio Fiscal es la aplicación del  artículo
180.1.2ª del Código Penal, que prevé una pena superior para los casos de
comisión por la actuación conjunta de dos o más personas, se alega que no
es     un hecho discutido que fueron cinco los individuos que participaron en 
los
múltiples actos sexuales de las que la denunciante fue víctima, apuntando que
si la actuación conjunta de dos personas, ya permite la aplicación de dicha
agravación, considera el Fiscal que la actuación concertada de cinco varones
es más que suficiente para apreciar no sólo que su presencia determine la
situación  intimidatoria,  sino  que  también  permita  la  aplicación  de  
dicha
agravación específica.

5.1. Fue el vigente Código Penal de 1995 el que introdujo, diversos
subtipos  agravados  de  los  delitos  básicos  de  las  agresiones  sexuales
descritos en los arts. 178 y 179 CP. En su primitiva redacción, el subtipo aquí
estudiado,   definía   la   específica   agravación:   «cuando   los   hechos   
se
cometiesen  por  tres  o  más  personas  actuando  en  grupo».  Más  tarde  fue
modificado en la reforma operada por la LO 11/1999, de 30 de abril. Tras esa
reforma, basta para aplicar el subtipo estudiado con que «el hecho se cometa
por la actuación conjunta de dos o más personas». La Exposición de Motivos
de la LO 11/1999 presentaba la reforma como «una necesidad surgida por la


triple  convergencia  del  derecho  europeo,  las  exigencias  de  la  sociedad
española y la protección de la dignidad inherente al ser humano, que, sobre
todo,  en  protección  de  menores  e  incapaces,  requería  la  acomodación  de
nuestro derecho a pautas de mayor severidad».

La  naturaleza  jurídica  de  la  agravación  específica  consistente  en
“cometer el hecho por la actuación conjunta de dos o más personas”, ha sido
explicada  en  nuestra  sentencia  1142/2009,  de  24  de  noviembre,  donde
apuntábamos que la circunstancia encuentra su razón de ser “no tanto en el
acuerdo  previo,  sino  fundamentalmente  en  la  colaboración  eficaz  para  el
objetivo antijurídico querido que se patentiza en un incremento del desvalor
de la acción y del resultado, pues de un lado la presencia de los copartícipes
supone  una  acusada  superioridad  y  una  mayor  impunidad  o  al  menos
aseguramiento  del  designio  criminal  para  los  autores,  y  una  correlativa
intensificación de la intimidación que sufre la víctima con efectiva disminución
de  toda  capacidad  de  respuesta,  dando  lugar  todo  ello  a  un  aumento
cualitativo de la gravedad de la situación”.

De lo anterior se desprende que la circunstancia no encuentra su razón
de  ser  en  el  acuerdo  previo,  sino  en  la  contribución  eficaz  para  
lograr  el
objetivo antijurídico. Y también la realización conjunta supone un incremento
del desvalor de la acción, pues, de un lado, la presencia de los copartícipes
supone  una  acusada  superioridad  y  una  mayor  impunidad  o,  al  menos,  el
aseguramiento del designio criminal para los autores, y de otro, una correlativa
intensificación de la intimidación que sufre la víctima con efectiva disminución
de su capacidad de respuesta, dando lugar todo ello a un aumento cualitativo
de  la  gravedad  de  la  situación.  También  podemos  entender  agravado  el
resultado por la búsqueda de impunidad de los autores que conlleva el riesgo
potencial, sociológicamente menos relevante y más improbable si el autor es
único,  de lesionar otros bienes jurídicos del sujeto  pasivo, como  su  propia
vida, con la finalidad de encubrir y silenciar el delito cometido.


Para  la  aplicación  de  este  supuesto  agravado  se  requiere  que  la
pluralidad de sujetos actúe de forma conjunta o confabulados para agredir
sexualmente al sujeto pasivo, en cambio no es preciso, de forma necesaria,
un  previo  concierto  de  voluntades  entre  los  sujetos,  bastando  el  
acuerdo
accidental de los mismos.  Para la aplicabilidad de este supuesto agravado es
preciso que el delito pudiera haberlo cometido uno sólo de los agentes, pues
si para la comisión del delito resultara imprescindible la actuación conjunta de
todos, en el caso concreto, no podríamos aplicar la presente agravación.

5.2. Esta Sala se ha pronunciado en numerosas ocasiones sobre la
agravación analizada, así en nuestra sentencia 1667/2002, de 16 de octubre,
decíamos que: “Es cierto que esta Sala ha apreciado que la estimación de
esta agravación puede ser vulneradora del principio "non bis in idem" cuando
en una actuación en grupo se sanciona a cada autor como responsable de su
propia agresión y como cooperador necesario en las de los demás, pues en
estos  casos  la  estimación  de  ser  autor  por  cooperación  necesaria,  se
superpone exactamente sobre el subtipo de actuación en grupo, dicho de otro
modo, la autoría por cooperación necesaria en estos casos exige, al menos,
una dualidad de personas por lo que a tal autoría le es inherente la actuación
conjunta que describe el subtipo agravado (S. 12-03- 2002, núm. 486/2002).

Pero  en  el  caso  actual  el  recurrente  no  ha  sido  condenado  como
cooperador  necesario  en  las  agresiones  sexuales  consumadas  por  su
compañero sino exclusivamente como autor directo de aquellas en las que ha
sido autor material, es decir que ha sido condenado exclusivamente por dos
agresiones, una por cada una de las víctimas o sujetos pasivos a las que de
modo  personal  y  directo  ha  penetrado  sexualmente.  En  consecuencia,  la
apreciación de la agravación no vulnera en este caso el principio "non bis in
idem".”.


En  similares  términos  nos  hemos  pronunciado  en  la  más  reciente
sentencia 194/2012, de 20 de marzo, al afirmar que: “El artículo 180.1.2ª del
Código  Penal  prevé  una  pena  superior  para  los  casos  de  comisión  por  
la
actuación conjunta de dos o más personas, no solo por la mayor gravedad
que  supone  la  existencia  de  un  acuerdo,  anterior  o  simultáneo,  para  
la
ejecución de hechos de esta clase, sino por la mayor indefensión en que se
encuentra  la  víctima  ante  un  ataque  desarrollado  por  varias  personas.  
No
exige el tipo, literalmente, una autoría conjunta, sino una actuación conjunta.
Y en los casos de aportaciones de terceros a la ejecución, que deberían ser
considerados cooperadores necesarios o cómplices, no se aprecian razones
para  excluir  la  agravación,  al  concurrir  todas  las  que  las  que  
justifican  su
existencia.

Sin embargo, no es posible la aplicación de esta agravación en todos
los casos en los que se aprecie una ejecución por actuación conjunta de dos
personas. Decíamos en la STS nº 1667/2002, con cita de la STS nº 486/2002,
que "...esta Sala ha apreciado que la estimación de esta agravación puede
ser vulneradora del principio «non bis in idem» cuando en una actuación en
grupo se sanciona a cada autor como responsable de su propia agresión y
como  cooperador  necesario  en  las  de  los  demás,  pues  en  estos  casos la
estimación   de   ser   autor   por   cooperación   necesaria,   se   superpone
exactamente sobre el subtipo de actuación en grupo, dicho de otro modo, la
autoría   por  cooperación  necesaria  en  estos  casos  exige,  al  menos,  una
dualidad  de  personas  por lo  que  a  tal  autoría  le  es inherente la  
actuación
conjunta que describe el subtipo agravado".

En  la  misma  línea,  en  la  STS  nº  421/2010,  decíamos  que  "...es
jurisprudencia de esta Sala que este subtipo agravado de ejecutar el hecho
por la  acción  conjunta  de  dos o  más  personas  solo  opera  cuando se  está
enjuiciando  al autor material  de la agresión sexual,  que  se  beneficia  de 
la
acción del cooperador pero no cuando es el cooperador necesario, como es


el presente caso, el que es objeto de enjuiciamiento, ya que actuando como
cooperante  en  la  medida  que  con  su  acción  está  facilitando  que  el  
autor
material   cometa   el   tipo   penal,   aquél   ya  está   asumiendo  el   
papel   de
colaborador  por lo  tanto  no  puede  agravársele  vía  art.  180.1.2º porque  
se
estaría  valorando  dos  veces  una  misma  situación  con  la  consiguiente
vulneración del non bis in idem. En tal sentido, se puede citar la 
jurisprudencia
de esta Sala, SSTS 975/2005, de 13 de Julio ; 217/2007, de 16 de Marzo;
439/2007, de 31 de Marzo; 61/2008, de 24 de Enero y 1142/2009, de 24 de
Noviembre, todas las cuales vienen a declarar que cuando intervienen dos
personas y una de ellas es considerada cooperador necesario, no es posible
aplicarle a éste la agravación en su conducta, pues no puede concebirse la
cooperación  necesaria  sin  la  presencia  de,  al  menos,  un  autor  a  cuya
ejecución coopere".

En  realidad,  como  se  desprende  de  esta  última  sentencia,  esta
limitación  solo  es  aplicable  respecto  del  cooperador  que,  al  realizar  
su
aportación, viene a dar lugar al mismo tiempo al requisito fáctico del supuesto
agravado. Es decir, cuando solo pueda apreciarse la actuación conjunta tras
su aportación y, precisamente, a causa de ella.”.

El criterio analizado también es mantenido por la STS 246/2017, de 5
de abril, con cita de las SSTS 1142/2009, 421/2010 y 235/2012.

Por  otro lado, la  STS 338/2013,  de 19 de  abril, mantiene la  misma
interpretación   que   las   anteriores   resoluciones   citadas,   y   va   
más   allá,
distinguiendo  dos  situaciones,  la  primera,  en  la  que  participan  solo  
dos
personas, el autor y el cooperador necesario, en cuyo supuesto, la agravación
se  aplicará  únicamente  al  autor,  pues  en  caso  de  aplicarse  también  al
cooperador  nos  encontraríamos  con  una  doble  valoración  de  una  misma
conducta,  de  un  lado,  para  apreciar  la  cooperación,  y  de  otra  parte, 
 para
aplicar la agravante; y la segunda situación, referida a aquellos supuestos en


los que intervienen más  de dos personas, en los que sí puede  aplicarse la
agravante  a  todos  los  intervinientes,  pues  en  esa  ocasión  el  
cooperador
realiza  su  aportación  a  un  hecho  que  ya  resulta  agravado  por  
elementos
diferentes de su propia conducta, como ocurre en los supuestos de violación
múltiple, afirmando la citada resolución que: “1. El artículo 180.1.2º del 
Código
Penal prevé una agravación de las penas cuando los hechos castigados como
delito en el artículo 179 sean cometidos por la actuación conjunta de dos o
más personas. La jurisprudencia ha entendido mayoritariamente que al ser el
cooperador alguien que colabora al hecho de otro, en esos casos siempre
actuarán conjuntamente dos personas, de manera que podría entenderse en
un principio que el ser cooperador en un delito de agresión sexual, en todo
caso llevaría aparejada la agravación prevista en el artículo 180.1.2º citada.
Dicho de otra forma, la actuación del cooperador, por su propia existencia,
siempre estaría agravada. Pero se produciría entonces una doble valoración
de la misma conducta, de un lado para apreciar la cooperación y de otro, sin
requerir otros elementos, para aplicar la agravación. Esto ocurriría cuando en
el caso interviniesen solamente dos personas, el autor y el cooperador, y no
cuando intervengan más, pues entonces el cooperador realiza su aportación
a un hecho que ya resulta agravado por algo distinto de su propia aportación.
Al  primero  le  sería  de  aplicación  la  agravación,  pues  es  perfectamente
imaginable un autor sin cooperador. Pero no resulta así para el cooperador,
pues, siempre, por su propia naturaleza, supone la existencia de un autor (sea
o no responsable penalmente). De manera que, en esos casos, en los que
actúan solo dos personas, una en concepto de autor y otra como cooperador,
la agravación del artículo 180.1.2º solo será aplicable al autor.”.

5.3.   Aplicando   la   anterior   jurisprudencia   al   supuesto   analizado,
llegamos  a  la  conclusión  de  que,  tal  y  como  apunta  el  Ministerio  
fiscal,
concurre en el presente caso el subtipo agravado del art. 180.1.2ª del Código
Penal.


Conclusión a la que llegamos en base a los hechos que se declaran
probados,  en  los  que  se  afirma  que  “Cuando  “la  denunciante”  accedió  
al
primer rellano, la puerta de acceso, estaba abierta, tenía delante de ella a uno
de  los  procesados  y  detrás  a  otros.  De  este  modo  fue  dirigida  por  
los
procesados al habitáculo que se acaba de describir, donde los acusados le
rodearon.”.

Sigue el relato fáctico afirmando que “Los procesados, conocieron y
aprovecharon la situación de la denunciante en el cubículo al que la habían
conducido,  para  realizar  con  ella  diversos  actos  de  naturaleza  sexual, 
 con
ánimo libidinoso, actuando de común acuerdo. En concreto y al menos “la
denunciante”   fue   penetrada   bucalmente   por   todos   los   procesados;
vaginalmente por Alfonso Jesús Cabezuelo y José Ángel Prenda, éste último
en dos ocasiones, al igual que Jesús Escudero Domínguez quien la penetró
una tercera vez por vía anal.”

En efecto, estamos ante un supuesto de violación múltiple, efectuada
por cinco personas, en la que todos participan como autores, y en la que no
se está valorando dos veces una misma situación, según se desprende del
relato fáctico, por varios motivos:

1º  La  presencia  de  los  cinco  acusados,  previamente  concertada,
supone una acusada superioridad para poder llevar a cabo el plan buscado
de propósito por los acusados y poder realizar las agresiones sexuales a
las que fue sometida la víctima;

2º El delito podría haber sido cometido por una sola persona, lo que
bastaría  para  apreciar  la  intimidación  que  hemos  descrito,  dadas  las
circunstancias concurrentes: la diferencia de edad de los agresores con la
víctima, la fuerte complexión física de todos los autores, el lugar recóndito,
angosto  y  sin  salida  donde  tuvieron  lugar  los  hechos,  la  situación  
de


embriaguez   en   que   se   encontraba  la   víctima,   por   lo   que   no   
era
imprescindible  para  obtener  el  efecto  intimidatorio  sobre  la  misma,  la
actuación conjunta de todos;

3º La propia naturaleza de la agravación, que implica un incremento
del desvalor de la acción, pues la intervención de los cinco procesados en
la violación múltiple supone, no solo una intensificación de la intimidación
sufrida   por   la   víctima,   sino   también,   una   mayor   impunidad   y   
el
aseguramiento del designio criminal para los mismos;

4º  El  hecho  de  no  haber  sido  condenados  como  cooperadores
necesarios   en   las   agresiones   sexuales   consumadas   por   los   otros
procesados, sino exclusivamente como autores directos en las que han
sido  autores  materiales,  aplicando  la  continuidad  delictiva,  lo  que  es
discutible doctrinal y jurisprudencialmente en supuestos como el analizado
en       los  que  hay   intercambio  de  roles,  cuando  un  sujeto  accede  y 
 otro
intimida, para luego intercambiar sus posiciones, lo que normalmente ha
sido subsumido por esta Sala en las normas concursales; no obstante, al
no haber sido objeto de impugnación, el principio acusatorio impide que
nos pronunciemos al respecto.

En consecuencia, la apreciación de la agravación analizada no implica
infracción  del  non  bis  in  ídem,  ya  que  la  conducta  desplegada  por  
los
acusados actuando en grupo, de común acuerdo y aprovechando la situación
creada, tiene un mayor desvalor, pues una cosa es la participación en el delito
y otra bien distinta la forma comisiva del mismo, que este caso tuvo lugar,
según la sentencia de instancia, por los cinco procesados, siendo dirigida la
víctima   por   los   acusados   al   cubículo   donde   le   rodearon,   
quienes
aprovecharon la situación para realizar con ella diversos actos de naturaleza
sexual, así fue objeto de al menos 10 agresiones sexuales con acceso vaginal,


anal,  y  bucal,  habiendo  solo  sido  sancionados  como  responsables  de  su
propia agresión, y no como cooperadores necesarios en las de los demás.

Todo ello implica una intensificación de la intimidación que sufrió la
víctima con efectiva disminución de su capacidad de respuesta, dando lugar
todo ello a un aumento cualitativo de la gravedad de la situación.

El motivo debe ser estimado.

SEPTIMO.- 1. El tercer motivo se basa en infracción de ley, al amparo de lo
dispuesto en el nº 1 del art. 849 de la LECrim. por inaplicación indebida de los
arts. 237 Y 242.1 CP con respecto al acusado Manuel Guerrero Escudero.

Aduce  el  recurrente  que  se  recoge  en  los  hechos  probados  de  la
sentencia  que  "Antes  de  abandonar  el  cubículo,  Antonio  Manuel  Guerrero
Escudero,  se  apoderó  en  su  propio  beneficio  del  terminal  móvil,  marca
Samsung  Galaxy....".  Y,  que  partiendo  del  absoluto  respeto  a  los  
hechos
probados, interesa la condena por un delito de robo con intimidación sólo para
el   acusado   Antonio   Manuel   Guerrero   Escudero,   al   entender   que   
ese
apoderamiento en propio beneficio, se produjo aprovechando la situación de
grave intimidación creada para atentar contra la libertad sexual de la víctima.
Apuntando   que   en   la   sentencia   objeto   de   recurso   se   manifiesta 
  la
imposibilidad  de  calificar  los  hechos  como  delito  de  robo  con  
intimidación,
habida cuenta de que la misma no se ha apreciado para el delito contra la
libertad sexual, si bien queda constancia del acto de apoderamiento y el ánimo
de lucro, requisitos exigidos por el artículo 242 del Código Penal.

2. En el Pleno no jurisdiccional de esta Sala de 24 de abril de 2018 se
adoptó el siguiente acuerdo: "Cuando aprovechando la comisión de un ilícito
penal en el que se haya empleado violencia se realiza un apoderamiento de


cosas muebles ajenas, se entenderá que se comete un delito de robo del art.
237  del  Código  Penal  cuando  se  haya  perpetrado  con  inmediatez  al  acto
violento  y  sin  ruptura  temporal  y  la  violencia  empleada  facilite  el  
acto  del
apoderamiento."

En nuestra reciente sentencia 131/2019, de 12 de marzo, decíamos
que: “En la sentencia de esta Sala 328/2018, de 4 de julio, que fue la primera
en aplicar el criterio interpretativo del Pleno, se consideró que lo relevante 
es
que  exista  la  funcionalidad  de  la  violencia  respecto  de  la  
sustracción,  sea
aquélla anterior, coetánea o posterior a ésta. Pero, como se deriva del artículo
237 del Código Penal y subraya el acuerdo del Pleno no jurisdiccional citado,
si no existe inmediatez entre violencia y sustracción, es decir, proximidad en
tiempo y espacio, mal se podrá predicar aquella funcionalidad de la violencia
para la sustracción, por lo que no cabrá decir que ésta facilita aquélla.

En lo que concierne al elemento subjetivo del dolo es claro  -dice la
sentencia 228/2018- que el mismo ha de predicarse tanto de la violencia como
de  la  sustracción,  y  debe  abarcar  en  lo  cognitivo  la  funcionalidad  
del
comportamiento  violento  y  sus  efectos  para  el  objetivo  patrimonial  y  
en  lo
volitivo la decisión  de  rentabilizar  esa  utilidad.  No  obstante,  esa 
referencia
subjetiva no debe reconducirse necesariamente a la exigencia de la presencia
de ambas ya en un momento anterior a la violencia.”.

3. En el factum de la sentencia recurrida se hace constar que “Antes
de abandonar cubículo, Antonio Manuel Guerrero Escudero se apoderó, en
su propio beneficio, del terminal de teléfono móvil, marca Samsung Galaxy nº
IMEI 357339075242165, valorado en 199,19 €, que “la denunciante” llevaba
en su   riñonera, quitándole la funda, extrayendo la tarjeta SIM de la compañía
jazztel  y  la  tarjeta  de  memoria,  micro  SD  arrojándolas  en  el  lugar  
de  los
hechos.”.


Los  citados hechos son calificados en la sentencia de  la Audiencia
Provincial de Navarra como constitutivos de un delito leve de hurto, previsto y
penado  en  el  artículo  234.2  del  Código  Penal,  razonando  al  respecto  
el
Tribunal  que  no  encuentra  elementos  de  prueba  para  conformar  el  marco
típico  del  delito  de  robo  con  violencia  o  intimidación  del  artículo  
242.1  del
Código  Penal  por  el  que  vienen  acusados  los  cinco  procesados,  pues  
las
acusaciones  estiman  que  el  apoderamiento  se  produjo  dentro  del  ámbito
intimidatorio que configura el delito de agresión sexual, por lo que habiendo
desechado el Tribunal esta calificación,  no procede la condena por el delito
de  robo  con  intimidación.  El  citado  criterio  es  mantenido  por  el  
Tribunal
Superior  de  Justicia  en  la  sentencia  mayoritaria  recurrida,  en  base  a 
 la
calificación de los hechos como Abuso Sexual.

Pues bien, en el caso enjuiciado, tras haber sido estimado el primer
motivo del recurso del Ministerio Fiscal, y llevada a cabo por esta Sala otro
juicio de calificación jurídica sin alteración de la realidad fáctica, es claro 
que
el acusado Sr. Guerrero, utilizó el ámbito intimidatorio creado por todos los
intervinientes,  para perpetrar el delito contra la propiedad, se valió así de 
la
intimidación como medio para apoderarse del teléfono móvil de la víctima, por
lo  que  la  correcta  calificación  de  los  hechos  es  que  los  mismos  son
constitutivos de un delito de robo con intimidación, previsto y penado en el 
art.

242.1 CP, en relación con el 237 del mismo texto legal.

El motivo debe ser estimado.

Recurso de la Acusación Particular


OCTAVO.- Los motivos primero y segundo, se articulan por infracción de ley,
por inaplicación de los artículos 178, 179, y 180.1 apartados 1 y 2 del Código
Penal,  así  como  de  los  art.  237  y  242.1  del  mismo  texto  legal,  que 
 son
coincidentes con los  tres  motivos del  recurso interpuesto por  el   
Ministerio
Fiscal, por lo que en base a lo expuesto en la precedente fundamentación,
deben ser estimados los mismos.

NOVENO.- 1. El tercer motivo se interpone por infracción de ley, en concreto
del art. 109 y siguientes del Código Penal.

En  el  desarrollo  del  motivo  se  pone  de  relieve  que  la  sentencia
impugnada confirma lo establecido en la sentencia de la Audiencia Provincial
de Navarra en lo que concierne a la responsabilidad civil de los acusados,
considerando  suficiente  que  se  condene  a  los  mismos  al  abono  de  una
indemnización de 50.000 € a la víctima por los daños y perjuicios morales
sufridos como consecuencia de la actuación delictiva. Criterio empleado por
la  sentencia  impugnada  para  confirmar  la  indemnización  reconocida  a  la
víctima que resulta insuficiente, pues dicha cuantía fue fijada por la sentencia
de instancia valorando únicamente el trastorno de estrés postraumático que
sufre la joven como consecuencia de la agresión sexual, sin tener en cuenta
otros daños morales derivados del delito, que debieron ser valorados por la
sentencia para determinar la totalidad del perjuicio causado a la misma.

Lo que se pretende por la recurrente no es solo que se aumente el
quantum  indemnizatorio  reconocido  en  la  sentencia  de  instancia,  por  el
Trastorno de Estrés Postraumático, sino que se valoren otras circunstancias
que  constituyen  un  daño  en  sí  mismo  para  la  denunciante,  al  margen  
del
trastorno de estrés postraumático que padece; y por lo tanto, aunque también
constituyen daños morales, deben ser valorados como un daño autónomo e
independiente del trastorno de estrés postraumático padecido por la víctima.


En concreto, se citan como daños morales que se ha ocasionado a la
víctima, la trascendencia social y mediática del caso, que a su vez ha puesto
de  manifiesto  la  relevancia  y  repulsa  social  de  actuaciones  como  la  
aquí
enjuiciada, y que le ha provocado una situación de malestar que merece una
compensación   independiente   a   la   derivada   del   trastorno   de   estrés
postraumático que se le ha ocasionado, extremo que la propia sentencia de
la Audiencia Provincial de Navarra reconoce en su página 124: “tomamos de
modo singular en consideración que durante su declaración en el acto de juicio
oral, la denunciante expresó, las razones por las que después de los hechos
trató  de  mantener  una  apariencia  de  vida  normal,  en  todos  sus  ámbitos
incluida la actividad en las redes sociales, a pesar de los sentimientos que le
abrumaban y el desasosiego que le embargó al conocer que existían vídeos
y pensaba que cualquier persona con la que se encontraba en la calle le podía
identificar,  así  como  la  trascendencia  mediática  del  caso.  A  nuestro  
juicio
resulta incuestionable, que una persona que entiende haber sufrido un suceso
traumático con la dimensión conferida a nivel institucional y mediático, trate
de  hacer  todo  lo  posible,  para  normalizar  su  vida  en  todos  los  
aspectos,
actuación  de  recuperación,  en  la  que  afortunadamente  dispuso  de  un
importante apoyo familiar y de su entorno social más próximo.”.

Afirma  la  recurrente,  que  el  hecho  ha  dado  lugar  a  que  se  haya
convertido  en  una  de las  actuaciones  delictivas  de  mayor  trascendencia  
e
impacto social en mucho tiempo, lo que ha generado en la denunciante una
situación de estrés y angustia inmensos en su deseo de tratar de ocultar estos
hechos en su esfera social. Por otra parte, la revictimización de que ha sido
objeto en todo tipo de redes sociales, le ha supuesto, incluso, mayor dolor y
sufrimiento, si cabe, al verse juzgada y maltratada.


Solicitando  que  se  eleve  la  indemnización  fijada  en  la  sentencia
recurrida, que confirma la otorgada por el Tribunal de instancia, a 250.000€,
de la que deberán responder los cinco acusados de forma conjunta y solidaria.

2.   El   art.   110   del   Código   Penal   señala,   en   relación   con   la
responsabilidad civil que: «...comprende: 1.º La restitución. 2.º La reparación
del daño. 3.º La indemnización de perjuicios materiales y morales». Por otra
parte, el art. 113 reconoce que la indemnización de perjuicios materiales y
morales  comprenderá  no  sólo  los  que  se  hubiesen  causado  a  la  víctima
directamente, sino también los que se hubieren irrogado a sus familiares o a
terceros.

Por  tanto,  con  ocasión  de  una  agresión  sexual  podrán  haberse
irrogado, entre otros, perjuicios materiales y morales, ya asistamos a un delito
consumado  o  incluso  intentado,  que  deberán  ser  indemnizados,  surgiendo
entonces  la  cuestión  de  cuál  habrá  de  ser  el  criterio  a  seguir  para 
 su
determinación. El art. 115 tan sólo establece que los órganos jurisdiccionales
penales  cuando  declaren  la  existencia  de  responsabilidad  civil  ex  
delicto,
deberán  establecer  razonadamente  en  sus  resoluciones  las  bases  en  que
fundamentan la cuantía de los daños e indemnizaciones, pudiendo fijarla en
la propia resolución o en el momento de su ejecución.

En este sentido, es evidente que la fijación de los perjuicios materiales
y su indemnización resultará mucho menos problemática que la determinación
de los perjuicios morales, dado que los primeros responderán habitualmente
a   previas   determinaciones   objetivas,   extremos   y   posibilidades   que 
  no
concurrirán,  de  ordinario,  en  la  fijación  de  los  perjuicios  morales.  
En  este
sentido,  las  sentencias  dictadas  por  esta  Sala  han  venido  manejando  
una
serie de criterios que habrán de ser los empleados por el órgano jurisdiccional
correspondiente a la hora de determinar el importe de la indemnización de los
perjuicios  morales. Tales  criterios son, entre otros, la repulsa social  de 
los


hechos, su gravedad, las circunstancias personales de los sujetos e incluso
las cantidades solicitadas por las acusaciones.

Así en nuestra sentencia nº 131/2007, de 16 de febrero, decíamos que:
“La indemnización de daños y perjuicios derivados de un ilícito penal doloso,
como es el caso que nos ocupa, que realice el Tribunal de instancia, fijando
el alcance material del "quantum" de las responsabilidades civiles por tratarse
de un criterio valorativo soberano, más que objetivo o reglado, atendiendo a
las circunstancias personales, necesidades generadas y daños y perjuicios
realmente causados, daño emergente y lucro cesante, no puede ser sometida
a          la censura de la casación por ser una cuestión totalmente autónoma y 
la de
discrecional facultad del órgano sentenciador, como ha venido a señalar la
jurisprudencia de esta Sala que únicamente permite el control en el supuesto
que se ponga en discusión las bases o diferentes conceptos en que se apoya
la fijación de la cifra respectiva, o lo que es igual, el supuesto de precisar 
o si
existe razón o causa bastante para indemnizar, pero no el alcance cuantitativo
del concepto por el que se indemniza (SSTS. 18.3.2004, 29.9.2003, 29.9.99,
24.5.99)…

Ahora bien, la necesidad de motivar las resoluciones judiciales, art.

120  CE,  puesta  de  relieve  por  el  Tribunal  Constitucional  respecto  de  
la
responsabilidad civil exdelicto (SSTC. 78/86 de 13.6 y 11.2.97) y por esta Sala
(SS. 22.7.92, 19.12.93, 28.4.95, 12.5.2000) impone a los Jueces y Tribunales
la  exigencia  de  razonar  la  fijación  de  las  cuantías  indemnizatorias  
que
reconozcan en sentencias precisando, cuando ello sea posible, las bases en
que se fundamenten (extremo revisable en casación), y no lo es, o alcanza
dificultades a veces insuperables, explicar la indemnización por daño moral,
difícilmente sujeta a normas preestablecidas. En la STS.24.3.97 recuerda que
no cabe olvidar que cuando de indemnizar los daños morales se trata, los
órganos  judiciales  no  pueden  disponer  de  una  prueba  que  les  permita
cuantificar con criterios económicos la indemnización procedente, por tratarse


de magnitudes diversas y no homologables, de tal modo que, en tales casos
poco más podrán hacer que destacar la gravedad de los hechos, su entidad
real o potencial, la relevancia y repulsa social de los mismos, así como las
circunstancias personales de los ofendidos y, por razones de congruencia, las
cantidades solicitadas por las acusaciones.”

En  efecto,  conforme  reiterada  doctrina  de  esta  Sala  recogida  en la
sentencia núm. 636/2018, de 12 de diciembre, "en los casos de daños morales
derivados  de  agresiones  sexuales  la  situación  padecida  por  la  víctima
produce,  sin  duda,  un  sentimiento  de  indignidad,  legitimada  o  vejada,
susceptible  de  valoración  pecuniaria  sin  que  haya  en  ello  nada  que  se
identifique con pura hipótesis, suposición o conjetura determinante de daños
desprovistos de certidumbre o seguridad, este caso, el daño moral resulta de
la importancia del bien jurídico protegido –libertad e indemnidad sexual- y de
la gravedad de la acción que lo ha lesionado criminalmente (SSTS. 105/2005,
de 29 de enero, 40/2007, de 26 de enero).

En  relación  a  la  falta  de  prueba  de  que  la  víctima  haya  quedado
afectada psicológicamente, hay que insistir en que los daños morales no es
preciso  tengan  que  concretarse  en  relación con  alteraciones  patológicas  
o
psicológicas  sufridas  por  las  víctimas,  bastando  que  sean  fruto  de  una
evaluación   global   de   la   reparación   debida   a   las   mismas,   de   
lo   que
normalmente no podrán los Juzgadores contar con pruebas que faciliten la
cuantificación económica para fijarla más allá de la expresión de la gravedad
del hecho, su entidad real o potencial relevancia repulsa social, así como las
circunstancias personales de los ofendidos, (SSTS 957/1998, 16 de mayo y
1159/1999, 29 de mayo, entre otras)."

La STS de 16 de mayo de 1998 establece que el concepto de daño
moral acoge el "precio del dolor", esto es, el sufrimiento, el pesar, la 
amargura
y  la tristeza  que  el delito  puede originar,  sin necesidad de ser 
acreditados


cuando  fluye  lógicamente del  suceso  acogido  en  el  hecho  probado,  como
acontece en el presente supuesto, dada la naturaleza de las infracciones por
las que se dicta pronunciamiento condenatorio, que lesionan gravemente la
dignidad de la persona.

En el mismo sentido, señalábamos en la sentencia núm. 445/2018, de
9 de octubre, que el daño moral resulta de "la importancia del bien jurídico
protegido, la indemnidad sexual y de la afectación al mismo; no deriva de la
prueba de lesiones materiales, sino de la significación espiritual que el delito
tiene con relación a la víctima.

En su consecuencia, como indica la STS núm 702/2013 de esta Sala,
para la apreciación del daño moral no es preciso que el mismo se concrete en
determinadas   alteraciones   patológicas   o   psicológicas   (así   STS   núm.
744/1998),  de  18  de  septiembre;  siendo  que  es  valorable  a  tal  efecto 
 el
menoscabo de la dignidad (STS núm. 1490/2005, de 12 de diciembre).".

3.  La  sentencia  recurrida  desestima  la  petición  formulada  por  la
Acusación Particular, en concreto en el Fundamento de Derecho Vigésimo
Quinto, donde se dice que: “La traducción económica de una reparación por
daños  morales  es  tarea  reservada  a  la  discrecionalidad  del  Tribunal  de
instancia,  que  no  está  sujeta  a  reglas  aritméticas,  pues  no  existe  
ningún
baremo objetivo de comparación. En el presente caso la indemnización fijada
no  es  arbitraria,  sino,  como  se  ha  dicho,  debidamente  fundamentada…
cantidad que solo podría ser modificada en apelación si no se ajustase a los
moldes de la "razonabilidad", o fuese notoriamente desproporcionada a las
circunstancias de hecho”.

En  consecuencia,  el  Tribunal  rechaza  la  petición  de  la  Acusación
Particular en base a que el quantum fijado por la Sentencia de la Audiencia


Provincial no es irracional y se encuentra fundamentado, sin dar respuesta a
las cuestiones planteadas por la Acusación que ahora reitera en casación.

En relación los razonamientos de la sentencia de la Audiencia -que el
Tribunal  Superior  confirma  en  base  a  la  razonabilidad  de  la  cantidad
concedida-, en la misma se hace constar que ““… Con carácter previo a los
hechos “la denunciante” no presentaba ningún trastorno de la personalidad ni
antecedentes  de  desestabilización  psicológica,  por  el  contrario  tenía  
una
adecuada adaptación en los distintos ámbitos (personal, educacional, social y
familiar);  como  consecuencia  de  los  mismos  sufre  trastorno  de  estrés
postraumático. A partir del mes de septiembre de 2017, está recibiendo de
forma  continuada  tratamiento  psicológico  administrado  por  el  Centro  de
Atención Integral a Mujeres Víctimas de Agresión Sexual de la Comunidad de
Madrid (CIMASCAM); no es posible la valoración de secuelas psicológicas al
ser  preciso  que  transcurra  un  tiempo  de  alrededor  de  dos  años  desde  
la
producción de los hechos.”.

Sigue diciendo la sentencia de la Audiencia Provincial que “Por tanto
no  se trata  solo de valorar pecuniariamente  ,  el  sentimiento  de 
indignidad,
lastimada o vejada, que ciertamente en este caso fluye con naturalidad de los
hechos ; contamos con otros factores de ponderación, que nos permiten fijar
la indemnización por el daño moral padecido por la denunciante, atendiendo
a  bases  más  sólidas…  avalamos  el  criterio  de  las  peritos  forenses  y
declaramos  probado,  que  como  consecuencia  de  los  hechos  sufre  un
trastorno  de  estrés  postraumático,  el  cumplimiento  de  todos  los  
criterios,
quedó suficientemente justificado frente a las objeciones planteadas por los
peritos de la defensa.”.

El  Tribunal  de  instancia  declara  probado  el  estrés  postraumático
padecido por la víctima en base al testimonio de las psicólogas forenses que
así      lo analizan en su informe y lo ratifican en el acto del juicio oral, y 
a su vez,


entiende que la prueba presentada por la defensa no desacredita la pericial
practicada  pese  a  las  objeciones  planteadas  por  los  peritos  de  parte  
y  la
fotografía  tomada  de  una  red  de  Instagram  aportada  por  las  detectives
privadas.

Entiende  la  Sala,  que  de  las  pruebas  de  la  defensa  no  se  puede
concluir  que  “la  denunciante”  no  padezca  “estrés  postraumático”,  ya  que
entiende, entre otras cosas, que la “víctima trato de hacer una vida normal…
a pesar de los sentimientos que le abruman y el desasosiego que le embargó
al conocer que existían vídeos y pensaba que cualquier persona con la que
se  encontraba  en  la  calle  le  podía  identificar,  así  como  la  
trascendencia
mediática del caso.”, así como que “es irrefutable que los síntomas intrusión
y su estado de ánimo negativo se agudizaron al tener conocimiento de que
había sido objeto de seguimientos por detectives privados, la sensación de
intromisión   en   su   ámbito   más   restringido   de   intimidad,   así   
como   la
preocupación sobre su libertad y seguridad que ello le produjo.”.

Sin embargo, pese a todos los factores a los que hace referencia el
Tribunal   para   desacreditar   la   prueba   de   descargo,   solo   aprecia  
 para
cuantificar  el  daño  moral  el  “estrés  postraumático”  que  deriva  del  
hecho
delictivo al que se refieren las psicólogas forenses, es decir de la agresión
sexual múltiple de la que fue objeto la víctima. En cambio, tal y como mantiene
la recurrente, no se cuantifica  el desasosiego que embargó a la misma tras
conocer que existían vídeos y pensaba que cualquier persona con la que se
encontraba en la calle le podía identificar, la trascendencia mediática del 
caso,
el estado de ánimo negativo de la víctima al conocer que había sido objeto de
seguimientos  por  detectives  privados,  que  implica  una  intromisión  en  su
intimidad, e incluso el dato apuntado por el propio Tribunal que pone de relieve
que la víctima estaba preocupada por su libertad, e incluso por su seguridad.


El  estrés postraumático, aunque puede incluirse en  la categoría de
daño moral ya que no es daño patrimonial, no obstante, debe considerarse
como  un  daño  biológico,  o daño  en la integridad  psíquica,  que  se  
traduce
como daño en el cuerpo o la salud, que deriva directamente de la violencia
psicológica y sexual a la que fue sometida la víctima, y que implica un impacto
emocional que en su formación integral y desarrollo pudiera tener en el futuro
la víctima, dada su escasa edad, tal y como recoge la sentencia de instancia,
haciendo suyo el informe  de las psicólogas forenses al afirmar  que  “no es
posible la valoración de secuelas psicológicas al ser preciso que transcurra
un tiempo de alrededor de dos años desde la producción de los hechos”.

Como  hemos  analizado, la  Jurisprudencia  entiende  en  cuanto  a los
daños morales, que no es preciso que tengan que concretarse en relación con
alteraciones  patológicas  o  psicológicas  sufridas  por  las  víctimas,  sino 
 que
pueden incluir otros conceptos o bases, y en este caso es obvio que también
resultan ser daños morales, derivados del delito cometido, los anteriormente
apuntados  que  no  se  cuantifican  por  el  Tribunal  de  instancia,  ni  se  
da
respuesta a la citada cuestión que fue planteada por la Acusación Particular
en el recurso de apelación, por lo que estamos ante un supuesto revisable en
casación.

En   casos   muy   mediáticos   como   el   analizado   se   produce   una
victimización secundaria, por aparecer repetidamente la noticia en los medios
de   comunicación  de  masas,   y   además,   en   este  supuesto   se   declara
acreditado, no solo por las manifestaciones de “la denunciante”, sino por el
propio relato de hechos probados, que existían vídeos en los que se habían
grabado los ataques sexuales a la víctima, y que incluso uno de los acusados
llegó  a  mandar  mensajes  a  dos  grupos  de  WhatsApp  “La  Manada”  y
“Disfrutones SFC”, en los que no solo contaba al grupo “follándonos a una los
cinco”.. “puta pasada de viaje”…, sino que anunciaba que había vídeos, lo que
le produjo a la víctima, una vez que se enteró, un gran desasosiego, ya que


pensaba que cualquier persona con la que se encontraba en la calle le podía
identificar. Pero es más, el propio proceso ha influido en el estado de ánimo
de la víctima ya que fue objeto de seguimientos por detectives privados, lo
que implica una intromisión en su intimidad que le tenía preocupada, incluso
temía por su propia seguridad.

Debemos partir de la doctrina de esta Sala que ha señalado de forma
reiterada  que  el  daño  moral  solo puede ser establecido mediante un  juicio
global basado en el sentimiento social de reparación del daño producido por
la  ofensa  de  la  víctima,  por  lo  cual  deberá  atenderse  a  la  
naturaleza  y
gravedad del hecho, no siendo necesario que ese daño moral, consecuencia
misma   del   hecho   delictivo   no   se   olvide,   tenga   que   concretarse 
  en
determinadas alteraciones patológicas o psicológicas.

El daño moral tiene su dimensión en el ámbito propio de la víctima,
sujeto pasivo de una acción grave que atentó contra su indemnidad sexual,
por  lo  que  los  citados  conceptos  no  cuantificados  por  la  Sala  deben  
ser
indemnizados, -además del estrés postraumático que reconoce el Tribunal  y
valora en 50.000€-, en concreto en la cantidad de 50.000€, teniendo en cuenta
la gravedad de los hechos en sí mismos considerados, la edad de la víctima,
y la angustia que sin duda le ha provocado posteriormente a los hechos el
atentado hacia su intimidad, la imposibilidad de valorar en este momento sus
secuelas  futuras,  y  la  gran  repulsa  social  de  los  hechos,  junto  con  
la
revictimización a la que ha sido sometida durante la duración del proceso.

El motivo se estima parcialmente.

Recurso de la Administración de la Comunidad Foral de Navarra


DÉCIMO.- 1. El recurso se articula en base al art. 849.1 de la LECrim. por
infracción de ley, con dos motivos, en concreto por inaplicación de los art. 
178,
179, y 180.1 1º, 2º y 3º del Código Penal, el primero, e inaplicación de los 
art.
237 y 242.1 del mismo texto legal, el segundo.

El  motivo  segundo,  en  cuanto  a la calificación  de los hechos como
delito de robo con intimidación de los art. 237 y 242.1 del CP, y el primero, en
relación a la inaplicación de los artículos 178, 179, y 180.1 1º, 2º del Código
Penal, son coincidentes con los tres motivos del recurso del Ministerio Fiscal
que han sido analizados en los fundamentos precedentes, por lo que procede
estimar los mismos por las razones expuestas, a las que nos remitimos para
evitar reiteraciones innecesarias.

2. El primer motivo contiene una alegación no planteada por el resto
de las Acusaciones en la que pone de relieve el error de subsunción jurídica
del Tribunal a quo, al no calificar los hechos como constitutivos de un delito
de Agresión Sexual no solo con las agravaciones específicas del art. 180.1,
1ª y 2ª, sino también con la concurrencia de la circunstancia prevista en el
punto  3º,  al  entender  que  queda  acreditada  la  misma  al  ser  la  
víctima
especialmente vulnerable por razón de su edad y de su situación, en concreto
indica     que la víctima apenas había cumplido los 18 años, frente a los cinco
varones de entre 24 y 27 años, que se encontraba sola en una ciudad que no
conocía,  y  que  había  ingerido  bebidas  alcohólicas,  lo  que  aumentaba  su
vulnerabilidad.

El  art.  180.1 del  Código  Penal, define unos subtipos  agravados  del
delito de agresión sexual que por lo que se refiere al párrafo 3º contempla la
especial  vulnerabilidad  de  la  víctima  en  base  a  cuatro  circunstancias, 
 por
razón de su edad, enfermedad, discapacidad o situación.


En  relación a  la  circunstancia agravante  de  especial vulnerabilidad
hemos dicho que, mientras que la intimidación como  medio comisivo de la
agresión se dirige a vencer la voluntad, la especial vulnerabilidad del párrafo
3º    del art. 180.1, opera en relación con una situación de libertad limitada 
por
muy  diversos  factores  que  dificultan  la  defensa.  La  edad  es  uno  de  
esos
factores  previstos  y  como  tal  puede  constituir  un  dato  determinante  
de  la
vulnerabilidad, si no ha sido ya valorado para integrar, en el tipo básico de
agresión  sexual,  la  eficacia  de  la  violencia  o  la  intimidación  como  
medios
comisivos dirigidos a vencer la voluntad de una víctima que se opone. Pero
junto    a la edad, el art. 180.1.3º del Código Penal también contempla que la
vulnerabilidad resulte de "la situación", lo cual obviamente atañe al conjunto
de circunstancias de hechos presentes en el momento de la acción que con
carácter  duradero  o  transitorio,  provocadas  o  aprovechadas  por  el  
sujeto,
coloquen  a  la  víctima  en  indefensión  suficientemente  relevante  como  
para
incrementar el desvalor de la acción (STS 1397/2009, de 29 de diciembre).

En definitiva, esta especial vulnerabilidad no es sino una redefinición
de  la  agravante  genérica  de  abuso  de  superioridad  adecuada  al  concreto
escenario   donde   se   desarrolla   la   agresión   sexual.   El   concepto   
de
"vulnerabilidad" equivale a la facilidad con que alguien puede ser atacado y
lesionado,  por  ausencia  de  recursos  y  medios  para  decidir  libremente  y
oponerse, supone una manifiesta desventaja e imposibilidad de hacer frente
al  agresor.  El  concepto  de  "situación"  debe  ser  interpretado  en  clave
delimitadora   con   parámetros   de   equivalencia   a   las   conductas   
típicas
encajables en la idea de vulnerabilidad (edad y enfermedad); bien entendido
que la vulnerabilidad es una situación o estado de la víctima independiente de
los  actos  de  violencia  o  intimidación  aplicados  por  el  sujeto  activo  
en  el
momento de cometer la infracción (SSTS 1458/2002, de 17 de septiembre y
754/2012, de 11 de octubre, con cita de otras).”.


En   efecto,   los   hechos   probados   de   la   sentencia,   de   los   que
inexorablemente  hemos  de  partir,  recogen  que  la  víctima  tenía  cuando
sucedieron los hechos 18 años de edad y los atacantes entre 24 y 27 años,
que se encontraba sola en una ciudad que no conocía, y que había ingerido
bebidas alcohólicas, ahora bien, todas esas circunstancias este Tribunal las
ha tenido en cuenta para patrocinar la tipificación de los hechos como delito
de Violación, para integrar la intimidación. La existencia de tal vulnerabilidad
no  puede  predicarse  sobre  la  misma  concurrencia  de  los  elementos  que
vertebran  el  tipo  básico,  pues  en  tal  caso  sería  patente la  
vulneración  del
principio  “non  bis  in  ídem”  al  valorarse  una  misma  circunstancia  o  
modus
operandi dos veces sucesivamente, una para integrar el tipo básico del art.
178, y otra para cualificarlo como subtipo agravado del art. 180.1-3º.

3. La STC 77/2010, de 19 de octubre, sobre el principio non bis in idem
establece   que   “A   tal   efecto,   es   preciso   con   carácter   previo   
recordar
brevemente la doctrina que este Tribunal ha desarrollado acerca del citado
principio.

a) Ya en la STC 2/1981, de 30 de enero, se situó el principio  non bis
in idem bajo la órbita del art. 25.1 CE, a pesar de su falta de mención expresa,
dada su conexión con las garantías de tipicidad y legalidad de las infracciones,
y se delimitó su contenido como la prohibición de duplicidad de sanciones en
los  casos  en  que  quepa  apreciar  una  triple  identidad  del  sujeto,  
hecho  y
fundamento  (FJ 4;  así como,  entre  muchas otras,  SSTC 2/2003,  de 16  de
enero,  FJ  3;  236/2007,  de  7  de  noviembre,  FJ  14).  La  garantía  de  
no  ser
sometido a bis in idem se configura, así, como un derecho fundamental (STC
2/2003, FJ 3, citando la STC 154/1990, de 15 de octubre, FJ 3; 188/2005, de
4 de julio, FJ 2), cuyo alcance en nuestra doctrina se perfila en concordancia
con  el  expreso  reconocimiento  que  del  mismo  han  hecho  los  convenios
internacionales sobre derechos humanos, tales como el Pacto internacional
de  derechos  civiles  y  políticos  de  la  ONU  del  19  de  diciembre  de  
1966,


ratificado por España mediante Instrumento publicado en el "BOE" núm. 103,
de 30 de abril de 1977, en su art. 14.7, el Protocolo 7 del Convenio europeo
de derechos humanos, ratificado por España mediante Instrumento publicado
en el "BOE" núm. 249, de 15 de octubre de 2009, en su art. 4, o la Carta de
los derechos fundamentales de la Unión Europea, que recoge la prohibición
de doble sanción en su art. 50.

Tal como hemos afirmado, la citada triple identidad de sujeto, hecho y
fundamento  "constituye  el  presupuesto  de  aplicación  de  la  interdicción
constitucional  de  incurrir  en  bis  in  idem,  sea  éste  sustantivo  o  
procesal,  y
delimita el contenido de los derechos fundamentales reconocidos en el art.

25.1 CE , ya que éstos no impiden la concurrencia de cualesquiera sanciones
y  procedimientos  sancionadores,  ni  siquiera  si  éstos  tienen  por  objeto 
 los
mismos   hechos,   sino   que   estos   derechos   fundamentales   consisten
precisamente en no padecer una doble sanción y en no ser sometido a un
doble  procedimiento  punitivo,  por  los  mismos  hechos  y  con  el  mismo
fundamento"  [SSTC  2/2003,  de  16  de  enero,  FJ  5;  y  229/2003,  de  18  
de
diciembre, FJ 3; 188/2005, de 4 de julio, FJ 2 c)].

b) En su vertiente material -que es la que ahora nos ocupa-, el citado
principio constitucional impide que un mismo sujeto sea sancionado en más
de una ocasión con el mismo fundamento y por los mismos hechos, toda vez
que ello supondría una reacción punitiva desproporcionada que haría quebrar,
además, la garantía del ciudadano de previsibilidad de las sanciones, pues la
suma de la pluralidad de las sanciones crea una respuesta punitiva ajena al
juicio   de   proporcionalidad   realizado   por   el   legislador   y   
materializa   la
imposición de una sanción no prevista legalmente [SSTC 2/2003, de 16 de
enero, FJ 3; 48/2007, de 12 de marzo, FJ 3; 91/2009, de 20 de abril, FJ 6 b)]…

De cara a establecer las diferencias existentes entre  el objeto de la
citada  Sentencia  y  el  asunto  que  ahora  nos ocupa,  no  sobra  resaltar,  
con


carácter preliminar, que el análisis sobre la concurrencia de la identidad en 
los
hechos no debe venir presidido por una perspectiva puramente naturalística
o  aritmética,  sino  que,  como  ya  afirmáramos  en  la  STC  2/1981,  de  30 
 de
enero, "para la individualización de estos hechos es preciso tener en cuenta
criterios de valoración jurídica" (FJ 6). Ello ha de ser necesariamente así, por
cuanto lo que se compara no son meros acontecimientos de la realidad, sino
la descripción que de tales acontecimientos ha efectuado el legislador en el
supuesto de hecho de la norma correspondiente, descripción inevitablemente
acotada  a  partir  de  elementos  valorativos  y  según  las  finalidades  que 
 el
legislador persigue con su regulación.”.

Aplicando la anterior Jurisprudencia al supuesto analizado, llegamos
a la conclusión que no concurre en el supuesto enjuiciado la circunstancia
tercera del subtipo agravado del art. 180.1 del CP, ya que las circunstancia
alegadas por el recurrente, edad y estado de embriaguez, ya han sido tenidas
en  cuenta  para  tipificar  los  hechos  como  agresión  sexual  e    integrar 
 la
intimidación apreciada, pues lo contrario implicaría infracción del principio 
non
bis in idem, sancionando a los acusados en más de una ocasión con el mismo
fundamento y por los mismos hechos.

4. Por otro lado, el segundo motivo del recurso contiene una alegación
no  suscitada  por  el  resto  de  las  acusaciones.  En  concreto,  se  
plantea  la
participación  de  todos  los  acusados  en  el  delito  de  robo  con  
intimidación
imputado por las acusaciones, no solo del acusado Sr. Guerrero.

Alega el  recurrente que de los hechos probados  se desprende que
todos los acusados salieron escalonadamente del lugar, que el Sr. Guerrero
no fue el primero en salir, lo fue el Sr. Boza, y que previamente los acusados
le habían quitado a la víctima la riñonera que llevaba atada a la cintura, en la
que  se  encontraba  el  teléfono  móvil,    por  lo  que,  dadas  las  
reducidas
dimensiones del habitáculo donde todos ellos se encontraban, y el hecho de


que la sustracción del teléfono móvil por parte del Sr. Guerrero y la posterior
extracción  de  las  tarjetas  del  móvil  se  hicieran  a  la  vista  del  
resto  y  sin
ocultación alguna, resulta evidente el conocimiento de todos ellos sobre el
delito que se estaba cometiendo en ese momento.

Por tanto, entiende que no cabe duda de la autoría de los otros cuatro
acusados,  respecto  del  delito  de  robo  con  violencia  o  intimidación,  en
concepto  de  cooperadores  necesarios  (artículo  28.b)  del  CP),  al  haber
realizado todos ellos unos actos (las agresiones sexuales sobre la víctima),
sin los cuales no se habría efectuado tal delito, puesto que su autor material
confeso, se aprovechó de tal circunstancia para llevarlo a cabo.

5. Para la resolución de la cuestión suscitada, debemos partir de que
la  sentencia  recurrida  confirma  el  pronunciamiento  de  la  sentencia  de
instancia en el que se declara la libre absolución de los acusados José Ángel
Prenda, Jesús Escudero, Ángel Boza y Alfonso Jesús Cabezuelo del delito de
robo con intimidación del que venían acusados.

La absolución de los cuatro acusados no se basa en que la Sala lleve
a  cabo  una  calificación  distinta  de  los  hechos  y  por  tal  motivo  
realice  un
pronunciamiento absolutorio, sino que ello es consecuencia, tal y como consta
en la sentencia del Tribunal Superior de Justicia, de que “Para la imputación
del robo o hurto a los cinco acusados hay sin duda una carencia sustancial en
el factum, que imputa la acción de sustracción del móvil exclusivamente al Sr.
Guerrero. La inferencia de que la sustracción se produce en presencia y con
el  conocimiento  de  los  otros  cuatro  imputados,  que  serían  colaboradores
necesarios, es una desproporcionada deducción acusatoria que no se puede
aceptar  en  apelación  sin  un  previo  motivo  de  error  en  la  valoración  
de  la
prueba y la consiguiente rectificación de los hechos probados.” (FD Vigésimo).


Lo  anterior  es  consecuencia  de  lo  argumentado  en  la  primera
sentencia, que es confirmada por la recurrida, en concreto en la misma se
hace constar que: “Por ello, ante el explícito reconocimiento por el procesado
de la autoría del hurto, habiendo negado los restantes procesados en todo
momento  que  hubieran participado en el  apoderamiento del  aparato  y que
conocieran la sustracción del aparato, declaramos probada la comisión del
hurto por Antonio Manuel Guerrero.

No hallamos elementos de prueba para conformar el marco típico del
delito de robo con violencia o intimidación del artículo 242.1 del Código Penal
por el que vienen acusados los cinco procesados.

Estiman las acusaciones, que el apoderamiento se produjo dentro del
ámbito  intimidatorio  que  configura  el  delito  de  agresión  sexual,  con  
la
cooperación de todos los acusados quienes dadas las circunstancias del lugar
donde se hallaba la riñonera, la manipulación del teléfono que realizó Antonio
Manuel Guerrero y en la proximidad física entre todos ellos, cabe atribuirles la
participación en el expresado delito.

Habiendo  desechado  el  Tribunal  esta  calificación,  es  llano  que  no
procede  la  condena  por  el  delito  de  robo  con  intimidación;  sin  que  
quepa
apreciar ningún tipo de participación de los restantes acusados en el delito
leve de hurto, por el que no han sido acusados.” (pag 130).

En  definitiva,  la  sentencia  de  instancia  absuelve  a  los  acusados
valorando la prueba, y tras su análisis, llega a la conclusión de que no se
puede apreciar ningún tipo de participación de los restantes acusados en el
delito leve de hurto, y la recurrida, se basa en que hay una carencia sustancial
en el factum, que imputa la acción de sustracción del móvil exclusivamente al
Sr. Guerrero.


En efecto, es preciso recordar, como ha hecho esta Sala en diversas
resoluciones, el criterio restrictivo implantado por el Tribunal Constitucional 
en
lo  que  respecta  a  la  extensión  del  control  del  recurso  de  apelación  
y  de
casación sobre las sentencias absolutorias cuando se dirimen cuestiones de
hecho  relacionadas  con  la  apreciación  de  pruebas  personales,  criterios
instaurados por la sentencia del Tribunal Constitucional 167/2002, que se han
visto  reafirmados  y  reforzados  en  numerosas  resoluciones  posteriores  del
mismo  Tribunal  (SSTC  170/2002, 197/2002, 118/2003, 189/2003,  50/2004,
192/2004,  200/2004,  178/2005,  181/2005,  199/2005,  202/2005,  203/2005,

229/2005,   90/2006,   309/2006,   360/2006,   15/2007,   64/2008,   115/2008,

177/2008, 3/2009, 21/2009 y 118/2009, entre otras). En esas resoluciones el
Tribunal Constitucional considera que se vulnera el derecho fundamental a un
proceso con todas las garantías cuando el tribunal de la revisión, sin respetar
los principios de inmediación y contradicción, procede a revisar y corregir la
valoración o ponderación de las pruebas efectuada por el juez de instancia y
revoca,  en  virtud  de  una  reinterpretación  de  unas  pruebas  que  no  ha
practicado, la sentencia absolutoria apelada.

El respeto a los principios de inmediación, contradicción y publicidad,
y   también   el   de   defensa   impide,   en   la   jurisprudencia   del   
Tribunal
Constitucional,  que  los  órganos  de  la  revisión  modifiquen  la  
valoración  de
tales  pruebas  sin  haberlas  practicado  de  forma  directa  y  personal  en  
la
instancia  de  revisión.  Es  por  ello  que  la  pretensión  de  revisión  que 
 el
recurrente, acusación popular, plantea sobre la base de una revaloración de
la prueba, carece de posibilidad de ser estimada por no realizar esta Sala la
percepción de la prueba y no disponer de la presencia de los acusados para
poder expresar su defensa.

Pero es más, del relato de hechos probados solo se desprende que el
Sr. Guerrero se apoderó del teléfono de la víctima, y en cuanto al resto de
circunstancias que se ponen de relieve en el recurso, tal y como apunta la


sentencia recurrida, se trata de una deducción acusatoria que no se puede
aceptar en apelación, ni tampoco en casación, sin un previo motivo de error
en la  valoración de la prueba  y la  consiguiente  rectificación  de los hechos
probados,  ya  que  tal  y  como  pone  de  relieve  la  STC  125/2017,  de  13 
 de
noviembre: “los tribunales penales, que tienen asignada la función de control
de la corrección jurídica de las resoluciones judiciales que se someten a su
consideración en vía de recurso, pueden fundamentar su decisión discrepante
modificando  la  valoración  del  tribunal  de  instancia  sobre  la  necesidad 
 y
concurrencia  de  los  elementos  subjetivos  del  delito  cuando  tal  
revisión  se
basa   exclusivamente   en   consideraciones   jurídicas   sobre   los   
extremos
expuestos, en un error de subsunción jurídica, cuya apreciación no precise
revisar los presupuestos fácticos de dichos elementos subjetivos en el caso
concreto.

En definitiva, los márgenes de la facultad de revisión de sentencias,
incluidas las  absolutorias,  con intervención de  la  defensa  técnica,  pero  
sin
audiencia  personal  del  reo  al  no  afectar  a  los  hechos,  se  concretan  
en  la
corrección de errores de subsunción jurídica a partir de los elementos fácticos
reflejados  en  la  resolución  impugnada,  cuando  tal  corrección  no  precise
ninguna nueva valoración de la prueba practicada en la instancia.”.

En consecuencia, este Tribunal no puede revisar la sentencia recurrida
en cuanto al pronunciamiento absolutorio de los acusados José Ángel Prenda,
Jesús Escudero, Ángel Boza y Alfonso Jesús Cabezuelo del delito de robo
con intimidación por el que venían acusados, sobre los que la sentencia de
instancia apunta que: “sin que quepa apreciar ningún tipo de participación de
los restantes acusados en el delito”, ya que ninguna prueba se ha practicado
en esta instancia, y no ha habido audiencia personal de los mismos, ya que
no estamos ante un simple error de subsunción jurídica.

El recurso debe ser estimado parcialmente.


Recurso del Ayuntamiento de Pamplona

DECIMOPRIMERO.- En el   primer motivo el recurrente entiende infringidos
los artículos   178, 179 y 180. 1ª y 2ª del Código Penal, ya que los hechos
probados deben ser calificados como un delito continuado de agresión sexual.
El segundo motivo se basa en infracción de los artículos 28, 234, 237 y 242.1
del Código Penal, al tratarse los hechos considerados probados como de un
delito de robo con violencia o intimidación y no de un hurto.

Los dos motivos planteados por el recurrente son idénticos a los tres
que integran el recurso del Ministerio Fiscal que han sido estimados en los
fundamentos precedentes, por lo que nos remitimos a los mismos.

El recurso debe ser estimado.

DÉCIMOSEGUNDO.-  Se  declaran de oficio las  costas devengadas por las
acusaciones, condenado a los acusados al abono de las costas causadas a
su instancia (art. 901 LECrim.)

F A L L O

Por  todo lo  expuesto, en  nombre  del  Rey  y por la  autoridad  que le
confiere la Constitución, esta sala ha decidido


1º) HABER LUGAR A LOS RECURSOS DE CASACIÓN interpuestos

por el Ministerio Fiscal y por la representación procesal del Ayuntamiento de
Pamplona,  HABER  LUGAR  PARCIALMENTE  A  LOS  RECURSOS  DE

CASACIÓN  interpuestos  por  la  representación  procesal  de  la  Acusación
Particular  en  nombre  de  la  víctima  y  por  el  Asesor  Jurídico  Letrado  
de  la
Comunidad  Foral  de  Navarra,  y  NO  HABER  LUGAR  AL  RECURSO  DE
CASACIÓN interpuesto por la representación procesal de los acusados José
Ángel  Prenda  Martínez,  Ángel  Boza  Florido,  Jesús  Escudero  Domínguez,
Antonio  Manuel  Guerrero  Escudero  y  Alfonso  Jesús  Cabezuelo  Entrena
contra la sentencia de fecha 30 de noviembre de 2018 dictada por la Sala de
lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Navarra en el Recurso de
Apelación nº 7/2018, que confirma la dictada por la Sección Segunda de la
Audiencia Provincial de Navarra el 20 de marzo de 2018, por delitos de abuso
sexual y hurto, que casamos y anulamos.

2º)  Se  declaran  de  oficio  las  costas  devengadas  por  el  Ministerio
Fiscal,  Acusación  Particular,  y  Acusaciones  Populares,  condenado  a  los
acusados al abono de las costas causadas a su instancia.

Comuníquese  esta  sentencia  a  la  Audiencia Provincial  de instancia
con devolución de la causa, interesando el acuse de recibo de todo ello para
su archivo en el rollo.

Notifíquese esta resolución a las partes haciéndoles saber que contra
la misma no cabe recurso alguno e insértese en la colección legislativa.

Así se acuerda y firma.


Andrés Martínez Arrieta       Andrés Palomo del Arco      Ana María Ferrer 
García

Vicente Magro Servet              Susana Polo García


RECURSO CASACION núm.: 396/2019

Ponente:  Excma. Sra. D.ª  Susana Polo García

Letrada de la Administración de Justicia:  Ilma. Sra. Dña. María Josefa
Lobón del Río

TRIBUNAL SUPREMO

Sala de lo Penal
Segunda Sentencia

Excmos. Sres. y Excmas. Sras.

D. Andrés Martínez Arrieta

D. Andrés Palomo Del Arco
Dª. Ana María Ferrer García

D. Vicente Magro Servet
Dª. Susana Polo García

En Madrid, a 4 de julio de 2019.

Esta sala ha visto el recurso de casación nº 396/2019 interpuesto por
el  MINISTERIO  FISCAL; la acusación  particular  VÍCTIMA DENUNCIANTE,
las acusaciones populares COMUNIDAD FORAL DE NAVARRA y EXCMO.
AYUNTAMIENTO  DE  PAMPLONA,  y  los  condenados  D.  JOSÉ  ÁNGEL
PRENDA MARTÍNEZ, D. ÁNGEL BOZA FLORIDO, D. JESÚS ESCUDERO
DOMÍNGUEZ,   D.   ANTONIO   MANUEL   GUERRERO   ESCUDERO   y   D.

ALFONSO JESÚS CABEZUELO ENTRENA, contra Sentencia de fecha 30 de
noviembre de 2018 dictada por la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior
de Justicia de Navarra en el Recurso de Apelación nº 7/2018, que ha sido
casada por la sentencia pronunciada en el día de hoy por esta Sala Segunda
del Tribunal Supremo, integrada por los Excmos/mas. Sres/Sras. expresados

al margen, hace constar lo siguiente:


Ha sido ponente  la Excma. Sra. D.ª Susana Polo García.

ANTECEDENTES DE HECHO

ÚNICO.-  Se  aceptan  y  se  reproducen  los  Antecedentes  de  Hecho  de  la
Sentencia de fecha 30 de noviembre de 2018 dictada por la Sala de lo Civil y
Penal del Tribunal Superior de Justicia de Navarra en el Recurso de Apelación
nº 7/2018, que confirma la dictada por la Sección Segunda de la Audiencia
Provincial de Navarra, el 20 de marzo de 2018.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO.- Se reproducen los de la primera sentencia dictada por esta Sala.

SEGUNDO.- Que por las razones expresadas en los Fundamentos Jurídicos
de la sentencia de casación procede la estimación de los recurso interpuestos
por el Ministerio Fiscal y por la representación procesal del Ayuntamiento de
Pamplona, y parcialmente los presentados por la Acusación Particular y por
el   Asesor  Jurídico   Letrado   de  la  Comunidad  Foral   de  Navarra,  y   
en
consecuencia  los  hechos  declarados  probados  deben  ser  calificados  y
penados:


1º Como un delito continuado de violación de los artículos 178 y 179
CP, con las agravaciones específicas del art. 180.1. 1ª y 2ª.

1.1. Por el citado delito procede imponer a cada uno de los acusados
la pena de 15 años de prisión. La extensión de la pena legalmente prevista,
conforme a lo dispuesto en los art. 180. 1 y 2 y 74 del CP, es de 14 años, 3
meses y 1 día de prisión, que puede alcanzar hasta los 18 años de prisión, ya
que según dispone el último de los artículos citados “el que, en ejecución de
un plan preconcebido o aprovechando idéntica ocasión, realice una pluralidad
de  acciones  u omisiones  que  ofendan a uno  o  varios  sujetos  e infrinjan  
el
mismo  precepto  penal  o  preceptos  de  igual  o  semejante  naturaleza,  será
castigado como autor de un delito o falta continuados con la pena señalada
para la infracción más grave, que se impondrá en su mitad superior, pudiendo
llegar hasta la mitad inferior de la pena superior en grado.”.

La  citada  extensión  de  la  pena  impuesta  -15  años  de  prisión-,  se
encuentra muy próxima al mínimo legal, y estimamos que la misma resulta
proporcionada  a  las  circunstancias  personales  de  los  acusados  y  a  la
gravedad del hecho (art. 66, 1ª), con arreglo a la descripción que se contiene
el factum de la sentencia.  Siendo uno de los factores a tener en cuenta para
valorar esa gravedad, la conducta de los reos posterior a la realización del
delito, en orden a su colaboración procesal y su actitud hacia la víctima y 
hacia
la  reparación  o  no  del  daño,  que  no  afectan  a  la  culpabilidad,  por  
ser
posteriores al hecho, sino a la punibilidad (STS 5/2019, de 15 de enero).

En efecto, los hechos son muy graves, y la actitud de los acusados
posterior  a  los   mismos   que   se   describe  en   la   sentencia   aumenta 
  la
culpabilidad del injusto, o la antijuridicidad de su conducta, lo que justifica 
la


imposición de una pena superior al mínimo legalmente previsto, aunque muy
cercana al mismo.

1.2. También, procede imponer a los acusados las penas accesorias
de inhabilitación absoluta durante el tiempo de duración de la condena (art.
55 CP), y la de   prohibición de acercamiento a la denunciante su domicilio,
lugar de trabajo o a cualquier otro que sea frecuentado por ella a una distancia
inferior  a  los  500  metros  así  como  la  prohibición  de  comunicación,  
por
cualquier medio de comunicación o medio informático o telemático, contacto
escrito, verbal o visual, durante 20 años, ya que conforme a lo dispuesto en
el  art. 57 del CP, la citada pena privativa de derechos tendrá será impuesta
por un tiempo superior entre uno a diez años al de duración de la pena de
prisión  impuesta,  cuando  se  trate  de  delitos  graves,  como  ocurre  en  
el
presente caso. Por tanto, impuesta la pena de prisión de 15 años, la duración
de      la pena accesoria debe ser de 16 a 25 años, por lo que la acordada de 20
años resulta proporcional a la gravedad de los hechos.

1.3. Además, el art. 192.1 del CP dispone que “A los condenados a
pena  de  prisión  por uno o  más  delitos  comprendidos en este Título se les
impondrá  además  la  medida  de  libertad  vigilada,  que  se  ejecutará  con
posterioridad a la pena privativa de libertad. La duración de dicha medida será
de     cinco a diez años, si alguno de los delitos fuera grave, y de uno a cinco
años si se trata de uno o más delitos menos graves.”.

En  consecuencia,  procede  imponer  a  los  acusados  la  medida  de
seguridad  de  libertad  vigilada  durante  un  periodo  de  8  años,  para  su
cumplimiento  posterior  a  la  pena  privativa  de  libertad  impuesta,  en  
los
términos previstos en el art. 106.2 del CP.


1.4. En relación a la responsabilidad civil, por las razones que hemos
expresado  en  el  Fundamento  de  Derecho  Noveno  de  nuestra  primera
sentencia,  se  amplía  la  fijada  en  la  sentencia  de  instancia  de  
50.000  €,  a

100.000 €, teniendo en cuenta conceptos incluidos en el daño moral padecido
por  la   víctima,   no   cuantificados   por  la   Sala,  que   también  deben 
  ser
indemnizados. Cantidad de la que deben responder conjunta y solidariamente
los cinco acusados.

2º Como un delito de robo con intimidación del art. 237 y 242.1 CP del
que  es  autor  responsable  Antonio  Manuel  Guerrero  Escudero  a  la  pena
mínima de 2 años de prisión, con la accesoria legal de inhabilitación especial
para el derecho de sufragio pasivo durante el mismo tiempo.

Se  mantienen  el  resto  de  los  pronunciamientos  de  la  sentencia
recurrida, referido a materia de costas y a todos aquellos que no se opongan
a la presente resolución.

F A L L O

Por  todo lo  expuesto, en  nombre  del  Rey  y por la  autoridad  que le
confiere la Constitución, esta sala ha decidido

1º   Que   debemos   condenar   y   condenamos   a   JOSÉ   ÁNGEL
PRENDA   MARTÍNEZ,   ÁNGEL   BOZA   FLORIDO,   JESÚS   ESCUDERO
DOMÍNGUEZ, ANTONIO MANUEL GUERRERO ESCUDERO y ALFONSO


JESÚS CABEZUELO ENTRENA, como  autores responsables en concepto
de autores de un delito continuado de violación de los artículos 178 y 179
CP, con las agravaciones específicas del art. 180.1. 1ª y 2ª, a las penas de 15
AÑOS DE   PRISIÓN, a cada uno de ellos, inhabilitación absoluta durante el
tiempo  de  la  condena,  prohibición  de  acercamiento  a  la  denunciante
durante 20 años, su domicilio, lugar de trabajo o a cualquier otro que sea
frecuentado  por  ella  a  una  distancia inferior  a  los  500  metros  así  
como  la
prohibición de comunicación, por cualquier medio de comunicación o medio
informático  o  telemático,  contacto  escrito,  verbal  o  visual,  y  a  8  
años  de
libertad vigilada; debiendo indemnizar conjunta y solidariamente a la víctima
por este delito en 100.000 euros.

2º Que debemos condenar y condenamos a ANTONIO MANUEL
GUERRERO ESCUDERO como autor responsable en concepto de autor de
un     delito de robo con intimidación del art. 237 y 242.1 CP, a la pena de 2
AÑOS DE PRISIÓN; con las accesorias legales.

Manteniendo   el   resto   de   los   pronunciamientos   de   la   sentencia
recurrida, referido a materia de costas y a todos aquellos que no se opongan
a la presente resolución.

Notifíquese esta resolución a las partes haciéndoles saber que contra
la misma no cabe recurso alguno e insértese en la colección legislativa.

Así se acuerda y firma.


Andrés Martínez Arrieta       Andrés Palomo del Arco      Ana María Ferrer 
García

Vicente Magro Servet              Susana Polo García

