Roj: SAN 3923/2019 - ECLI: ES:AN:2019:3923

Id Cendoj: 28079220032019100032

Órgano: Audiencia Nacional. Sala de lo Penal

Sede: Madrid

Sección: 3

Fecha: 13/11/2019

Nº de Recurso: 10/2002

Nº de Resolución: 38/2019

Procedimiento: Penal. Procedimiento abreviado y sumario

Ponente: FELIX ALFONSO GUEVARA MARCOS

Tipo de Resolución: Sentencia

AUDIENCIA NACIONAL SALA DE LO PENAL SECCIÓN TERCERA

ROLLO DE SALA: SUMARIO (PRC.ORDINARIO) Nº. 10 /2002
PROCEDIMIENTO DE ORIGEN: SUMARIO (PROC.ORDINARIO) Nº. 10 /2002
ÓRGANO         DE ORIGEN: JUZGADO CENTRAL INSTRUCCIÓN Nº. 4

Ilmos. Sres.:

D. F. ALFONSO GUEVARA MARCOS

Dª. ANGELES BARREIRO AVELLANEDA
Dª. CAROLINA RIUS ALARCÓ
SENTENCIA NÚM. 38 / 2019

En MADRID, a trece de noviembre de dos mil diecinueve.

VISTO, en juicio oral y público por la Sección Tercera de la Sala de lo Penal 
de la Audiencia Nacional el Rollo
10/2002, correspondiente al Sumario 10 /2002 del Juzgado Central de Instrucción 
núm. 4, seguido de oﬁcio
por delito de atentado terrorista contra los procesados  Erasmo , alias "  Topo 
" y "  Capazorras ", DNI  ....-
R , nacido en Bilbao (Vizcaya) el  NUM000   de 1973, hijo de   Hipolito  y  
Paula , sin domicilio conocido en
España, con antecedentes penales posteriores y no computables, de no acreditada 
solvencia y en situación
de prisión provisional, desde la entrega con carácter temporal el día 2 de 
septiembre de 2019, por cuatro
meses, por parte de las autoridades francesas conforme a resolución de 29 de 
mayo de 2019 de la Sala de
Instrucción 5 de la Corte de Apelación de Paris, a tenor del auto de prisión de 
30 de octubre de 2014, ratiﬁcado
el 4 de septiembre de 2019 y   Jeronimo , alias "   Rana ", DNI   NUM001 , 
nacido el   NUM002   de 1976 en
San Sebastián (Guipúzcoa), hijo de  Jon  y  Rosaura , sin domicilio conocido, 
de no acreditada solvencia, con
antecedentes penales posteriores y no computables y en libertad provisional por 
la presente causa, siendo
partes el Ministerio Fiscal, la acusación particular ejercitada por Dñª.  Berta 
 y D.  Millán  y D.  Juan  , con
la representación procesal del procurador D. Luis Pidal Allende Salazar y la 
dirección letrada de D. Francisco
Javier Álvarez García, y los referidos procesados, representados por el 
procurador D. Javier Cuevas Rivas y
defendidos por el letrado D. Alfonso Zenón Castro.

Ponente el Ilmo. Sr. D. F. ALFONSO GUEVARA MARCOS.

I. ANTECEDENTES DE HECHO

PRIMERO.- El Juzgado Central de Instrucción nº. 4 inició Diligencia Previas 
454/01 el 7 de noviembre de
2001 al serle comunicado el fallecimiento, a las 7,20 horas del ese día, en 
Getxo (Vizcaya) y al ser disparado
por dos individuos a la salida del garaje de su domicilio, del Ilmo. Magistrado 
de la Audiencia Provincial de
DIRECCION000  D.  Vidal .


Transformadas las Previas en Sumario 10 /2002 por auto de 12 de febrero de 
2002, fue declarado concluso
en 10 de junio de 2002 y, elevado a esta Sección Tercera de la Sala de lo 
Penal, se acordó el sobreseimiento
provisional por auto de 19 de junio de 2002.

SEGUNDO.- Reaperturada la instrucción sumarial el 30 de octubre de 2002 al 
comunicar la Policía Autónoma
Vasca, por oﬁcio de 1 anterior, que se había identiﬁcado una de las armas 
empleadas en la muerte del Sr. Vidal

, por auto de 3 de Julio de 2003 se procesó a  Juan Antonio  y  Juan Enrique , 
disponiendo la busca y captura
de este último al encontrarse preso por otras causas a disposición de las 
autoridades francesas.

El sumario se declaró concluso el 17 de octubre de 2003 y elevado a esta 
Sección, por auto de 16 de abril
de 2004 se señaló el juicio oral en relación a   Juan Antonio ,  recayendo 
sentencia de fecha 12 de diciembre
de 2005 por la que se le condenó, como autor de un delito de asesinato 
terrorista, a las penas de 26 años de
prisión e inhabilitación absoluta por 20 años y a que indemnizara a los 
herederos de D.  Vidal  en un millón de
euros por daños morales y en cinco mil novecientos sesenta y tres euros con 
cero cinco céntimos (5.963,05)
por daños materiales. La sentencia fue conﬁrmada en casación el 4 de diciembre 
de 2006.

TERCERO.- Devuelto el sumario al Juzgado al haber sido entregado el 11 de 
septiembre de 2007 y en ejecución
de Orden Europea, el procesado  Juan Enrique , fue nuevamente elevado el 8 de 
octubre de 2007.

Respecto de dicho procesado recayó sentencia absolutoria de fecha 3 de junio de 
2008, ﬁrme el 14 de abril de
2009 al desestimarse por sentencia de 18 de marzo de 2009 el recurso de 
casación.

CUARTO.- Por auto de 13 de febrero de 2014 el Juzgado Central de Instrucción 
número 4 acordó la reapertura
del sumario en base al oﬁcio de la Policía Autónoma Vasca de 10 de diciembre de 
2013, revisando "hechos no
resueltos", y una vez practicadas diligencias de investigación, por auto de 13 
de mayo de 2015 se procesó por
delito de asesinato terrorista a  Erasmo  y a  Jeronimo , ello una vez que las 
autoridades francesas dispusieron
ejecutar por resolución de 25 de febrero de 2015 de la 5ª Sala de Instrucción 
de la Corte de Apelación de Paris,
la orden europea de detención y entrega emitida por el Juzgado Central el 30 de 
octubre de 2014 y autorizar
la entrega temporal de    Erasmo .

El sumario, concluso por auto de 9 de junio de 2015, se elevó a esta Sección 
por oﬁcio de 19 del mismo mes
y año.

QUINTO.- Evacuado el trámite de instrucción, por auto de 23 de noviembre de 
2015 se dispuso la apertura
de Juicio Oral respecto de  Erasmo  y  Jeronimo  y, una vez que el Ministerio 
Fiscal y la acusación particular
presentaran sus conclusiones provisionales, por proveído de 12 de enero de 
2016, suspendiéndose el trámite,
se      solicitó la entrega temporal de  Erasmo  para la celebración del 
juicio; solicitud recordada en 7 de noviembre
de 2017 y 4 de enero y 4 de junio de 2018, emitiéndose nueva orden europea a 
efectos de la entrega temporal el
14 de junio de 2018, que fue resuelta favorablemente por la 5ª Sala de 
Instrucción de la Cámara de Apelación
de París del 29 de mayo 2019, autorizando la entrega por plazo de cuatro meses. 
(Desde el 2 de septiembre
de 2019 en que se materializó, al 2 de enero de 2020).

Tras la entrega temporal del procesado  Erasmo , la representación procesal de 
ambos acusados formularon
sus conclusiones provisionales.

SEXTO.- Conforme a auto de 23 de septiembre de 2019 se resolvió en relación a 
las pruebas propuestas por
las partes y se señaló para la celebración de la vista oral los días 4 y 5 de 
noviembre de 2019.

El  4  de  noviembre  se  practicaron  las  pruebas  de  declaración  de  los  
procesados,  testiﬁcales,  testiﬁcales-
periciales, periciales y documental en los términos grabados informáticamente 
bajo la fe de la Sra. Letrada
de        la Administración de Justicia. En la misma sesión el Ministerio 
Fiscal, modiﬁcando sus conclusiones en
el sentido de retirar la acusación respecto del procesado     Jeronimo  ,  
caliﬁcó deﬁnitivamente los hechos
como constitutivos de un delito de atentado de carácter terrorista, previsto y 
penado en los artículos 139.1º
y 572.2 1º del C. Penal, considerando autor ( art. 28 C.P.) al procesado     
Erasmo   , sin la concurrencia de
circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad, por lo que solicitó su 
condena a las penas de 30 años
de prisión e inhabilitación absoluta por 20 años superior a la pena privativa 
de libertad, al pago de costas
procesales ( art. 123 y correlativos del C. Penal) y a que indemnice a los 
herederos del fallecido en la suma
de 500.000 euros (quinientos mil). Además, interesó que se imponga a dicho 
procesado la prohibición de
acercarse al domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro lugar que 
frecuentaren Dª  Berta  y D.  Millán , así como
acudir al lugar de los hechos por tiempo de 10 años. Por último, el Ministerio 
Fiscal pidió que se diera el destino
legal ( art. 127 C. Penal) a los efectos intervenidos.

La acusación particular elevó a deﬁnitivas sus conclusiones provisionales y 
caliﬁcando los hechos como delito
de atentado terrorista, previsto y deﬁnido en el art. 139.1 en relación con el 
art. 572.2.1º del C. Penal, del
que entendió autores ( art 28 del C. Penal) a los procesados   Erasmo   y   
Jeronimo , sin la apreciación de


circunstancias modiﬁcativas de su responsabilidad, solicitó la condena de ambos 
a las penas de treinta años
de prisión e inhabilitación absoluta por tiempo de veinte años superior a la 
pena privativa de libertad que se les
imponga, con prohibición ( art. 48 y 57 del C. Penal) de aproximación al 
domicilio, trabajo y a cualquier sitio que
frecuentara Dª  Berta  y D.  Millán  y D.  Juan , debiendo indemnizar en 
500.000 euros (quinientos mil) euros a
los herederos de la víctima y abonar las costas procesales, incluidas las 
causadas por la acusación particular.
Así mismo interesó el comiso a tenor del art. 127 del C. Penal.

La defensa, manteniendo las conclusiones provisionales, solicitó la libre 
absolución de ambos procesados.

El día 5 de noviembre de 2019 las partes emitieron sus informes orales y a los 
acusados se le concedió el
derecho a la última palabra, quedando la causa conclusa para sentencia.

II. HECHOS PROBADOS

Sin que conste acreditada la fecha en que los hoy acusados  Erasmo  (a) "  Topo 
" y "  Capazorras ", y  Jeronimo

(a) "  Rana ", ambos mayores de edad y a la razón sin antecedentes penales, se 
integrasen como "liberados"
o "ilegales" del "Comando Olaia", operativo en Vizcaya desde al menos el 20 de 
noviembre de 2001 hasta
el 23 de septiembre de 2002, en la organización armada y de carácter terrorista 
EUSKADI TA ASKATASUNA
(ETA), que mediante la ejecución de actos violentos contra personas y bienes 
materiales buscó durante el largo
periodo de su actividad quebrantar la unidad territorial de España, y alterar 
el sistema democrático del Estado.
ETA contaba con información de las costumbres - su domicilio en  CALLE000  nº.  
NUM003  de la localidad
vizcaína de Getxo, horas de salida y regreso al mismo, así como el vehículo que 
utilizaba, marca Nissan, gris
plateado, matricula  HE-....-GF , de su propiedad- del Ilmo. Sr. D.  Vidal , 
nacido el  NUM004  de 1951, casado
con   Dª.  Berta  y padre de D.  Millán  y D.  Juan , quien como magistrado se 
encontraba destinado en la Sección
Segunda de la Audiencia Provincial de  DIRECCION000 , además de ser profesor en 
la Universidad de Deusto.
(En relación a la información, recayó sentencia en esta causa de fecha 
12.12.2005 , conﬁrmada por el Tribunal
Supremo en sentencia de 4.12.2006, número 1215/2006, por la que se condenó a 
Juan Antonio como coautor
por cooperación necesaria de un delito de asesinato terrorista del art. 572.1 
1º del C. Penal, a las penas de
veintiséis años de prisión, inhabilitación absoluta por veinte años y la 
accesoria de inhabilitación especial del
derecho de sufragio pasivo por el tiempo de la condena y a que indemnice a los 
herederos de D.  Vidal  en
un millón de euros por daños morales y en cinco mil novecientos sesenta tres 
euros con cinco céntimos por
daños en el vehículo).

Haciendo uso de la información sobre el Sr.  Vidal  y con la ﬁnalidad de atacar 
al Poder Judicial, dos miembros
de la organización E.T.A., cuya identidad no ha podido determinarse, se 
apostaron a la salida (  CALLE001
de Getxo, Vizcaya) del garaje comunitario de los bloques de viviendas nºs.  
NUM005 ,  NUM006 ,  NUM007

,  NUM003 ,  NUM008   y  NUM009   de c/  CALLE000 , a la espera de la salida 
del magistrado. Así, siendo
las 7,20 horas del 7 de noviembre de 2001 y una vez que lo hiciera el vehículo 
Renault  FE-....-ON  conducido
por D.  Millán , los dos individuos se dirigieron hacia el interior cuando 
salía el vehículo Nissan  HE-....-GF ,
conducido por D.  Vidal , quien se dirigía a la Audiencia de  DIRECCION000 , 
llevando como acompañante, en
el asiento delantero derecho, a su mujer Dª  Berta . Uno de los individuos, de 
complexión delgada, cubierta la
cabeza con sombrero tipo "barbour" y llevando gafas muy pegadas a la cara, se 
situó cerca de la ventanilla
del conductor y con una pistola semiautomática del calibre 9 mm. parabellum, 
cuya marca y modelo no ha
podido ser establecidos, realizó al menos tres disparos: el primero atravesando 
el cristal, penetra en el cuerpo
del Sr.  Vidal  en región latero-cervical izquierda alta, inmediatamente debajo 
del ángulo mandibular, interesa el
músculo esternocleidomastoideo izquierdo, la bifurcación de la arteria 
carótida, la cara anterior de la vértebra
C-4, pared faríngea y asta derecha tiroidea y el músculo esternocleidomastoideo 
derecho y, en un discurrir
extratorácico, impacta en clavícula y húmero derecho, donde el proyectil queda 
alojado. Su trayectoria es de
izquierda a derecha, descendente y neutra anterior-posterior. El segundo 
disparo, también a través del cristal de
la ventanilla y encontrándose el Sr. Vidal inclinado hacia adelante y a la 
derecha por efecto del primer impacto,
penetra en región axilar izquierda(escápula), sigue en canal extratorácico 
hasta la clavícula izquierda y, con
amplia fragmentación ósea, sale del cuerpo por zona cervical media, quedando el 
proyectil alojado en la puerta
lateral derecha del vehículo. La trayectoria es de atrás hacia adelante, de 
izquierda a derecha y ligeramente
ascendente de abajo a arriba. El tercer disparo penetra en región paralumbar 
izquierda alta externa, produce
discreto hemotórax izquierdo, lacera el bazo y en solución de continuidad 
interesa la vértebra D-12, quedando
el proyectil, desprovisto de camisa, alojado en el tejido subcutáneo dorsal. Su 
trayectoria es de izquierda a
derecha, ligeramente de delante hacia atrás y ligeramente de arriba abajo. 
Tales heridas causan el fallecimiento
de D.  Vidal  por alteración irreversible del sistema cardiaco por mecanismo 
neurológico -afectación de los
nervios vagos del cuello-. Asístole o parada cardiaca.


Al tiempo que el individuo ya referido disparaba a D.  Vidal  a través de la 
ventanilla delantera izquierda del
vehículo por este conducido, el otro varón, de complexión más ancha, de 
parecida estatura, cubriéndose la
cabeza con una gorra con la visera hacia atrás y con el mismo tipo de gafas que 
aquél, utilizando la pistola
semiautomática marca ASTRA, modelo A-100L, con nº de serie  NUM010  y calibre 9 
mm parabellum (pistola
que fue intervenida el 23 de septiembre de 2002 con ocasión de la explosión en 
el barrio de Bentazarra
de Bilbao, del turismo Ford Fiesta  XA-....-XN , que llevaba matrículas 
inauténticas  SU-....-FP , ocupado por
Ambrosio  y  Artemio , quienes fallecieron) realizó desde el ángulo delantero 
derecho del Nissan al menos
dos disparos a una distancia entre 0,50 y 1,50 mt. en dirección al Sr.  Vidal . 
Uno de los proyectiles, con una
trayectoria de atrás hacia delante, de izquierda a derecha según la posición 
del autor y de forma descendente,
impacta en la carrocería exterior (capó), penetra en el compartimento del 
motor, atraviesa chapa frontal del
compartimento de recogida de desagüe del parabrisas, rebota en la base de dicho 
compartimento y en el frontal
del mismo, atraviesa la rejilla y rebota en el interior del capó. El segundo de 
los proyectiles disparados discurre
de atrás hacia delante, impacta en parabrisas delantero en una trayectoria de 
izquierda a derecha del autor y
descendente, impacta en el salpicadero entre las salidas centrales de la 
ventilación. Este segundo individuo,
antes de emprender la huida junto a su compañero saltando un murete de 
separación entre los carriles de
entrada y salida, apuntó, sin disparar a Dª.  Berta , junto a la que acudió de 
manera inmediata su hijo D.  Millán .

La muerte del Iltmo. Sr.  Vidal  fue reivindicada por la organización E.T.A. en 
comunicado publicado el 15 de
noviembre de 2001 en los diarios Gara y Deia y como acción de la organización 
se recogió en el Zuzen nº.
79, de febrero de 2004.

Los daños en el vehículo Nissan fueron tasados en 5.963,05 euros.

III. FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO.- Los hechos declarados probados constituyen un delito de asesinato de 
carácter terrorista, previsto
y penado en el art 572.1.1º del C. Penal de 1995 (Ley Orgánica 10/1995, de 23 
de noviembre) en su inicial
redacción, vigente al tiempo de su ejecución, más favorable que el actual art. 
573 bis 1.1º del C. Penal en su
reforma aprobada por Ley Orgánica 2/2015, de 30 de marzo, en relación al 
artículo 139.1 del mismo C. Penal.

Aun  cuando  tal  caliﬁcación  ya  se  hacía  en  la  sentencia  dictada  
respecto   Juan  Antonio  ,  y  no  ha  sido
cuestionada  en  juicio  oral,  la  muerte  violenta,  mediante  el  empleo  de 
 un  arma  de  fuego  del  Magistrado
Vidal , queda acreditada por el testimonio en juicio del Instructor y del 
Secretario (funcionarios con números
cautelares  NUM011  y  NUM012  perteneciente a la División de Policía de lo 
Criminal de la Policía Autónoma
Vasca) del atestado  NUM013 , de fecha 7 de noviembre de 2001, quienes 
procedieron a la práctica de las
primeras diligencias de investigación; el testimonio también en el plenario de 
Dª.  Berta  y D.  Juan , quienes
presenciaron los hechos y el informe pericial-médico forense de la autopsia 
(folios 160 y ss. del Tomo I del
Sumario -pdf 339 a 359-) ratiﬁcado por el plenario por los doctores D.  Lucas  
y  Marino .

El carácter alevoso de la acción delictiva, cualiﬁcante del homicidio en 
asesinato a tenor del citado artículo

139.1 del C. Penal, queda evidenciado por el testimonio de la esposa e hijo de 
la víctima, tratándose de
un atentado realizado al acecho, como emboscada o traición (modalidad 
proditoria) y de forma súbita o
inesperada, equivalente a imprevista, fulgurante o repentina, asegurando así el 
resultado querido sin riesgo
alguno para el agente (Por todas y como más reciente la STS 360/2019, de 15 de 
julio de 2019).

Por otro lado el carácter terrorista queda acreditado por la reivindicación 
pública por parte la organización en
periódicos (folio 76-77 pdf 165, 167- del Tomo I) y en la publicación interna 
Zuzen (folio 973 del Tomo III -
pdf 79).

SEGUNDO.- No ha quedado suﬁcientemente acreditado que del delito analizado y 
objeto de enjuiciamiento
sean responsables, en concepto alguno, los hoy procesados- acusados  Erasmo  y  
Jeronimo , este último
únicamente causado por la acusación particular al haber retirado la acusación 
el Ministerio Fiscal en el trámite
de conclusiones deﬁnitivas.

Antes de analizar la prueba practicada, cuya valoración conforme al art. 741 de 
la Ley de Enjuiciamiento
Criminal lleva a la sala a entender que no existe prueba que desvirtúe la 
verdad interina de inocencia ( art.

24.2 de la Constitución), se hace necesario reseñar que si bien el escrito de 
conclusiones provisionales de la
acusación particular no contiene un relato fáctico, su adhesión al escrito de 
conclusiones provisionales del
Ministerio Fiscal permite entender que, una vez retirada la acusación por el 
Fiscal respecto a    Jeronimo  ,  el
relato de hechos que mantiene como deﬁnitivo la acusación particular es el de 
la conclusiones provisionales
del Fiscal, integración imprescindible para respetar el principio acusatorio en 
el supuesto de que la sentencia
fuera condenatoria.


También con carácter previo se hace necesarios señalar que la declaración en el 
plenario de los testigos
protegidos nºs.  NUM014  y  NUM015 , así como de los distintos funcionarios de 
Policía Autonómica Vasca,
Policía Nacional y Guardia Civil que comparecieron con testigos, 
testigos-peritos y peritos, se realizó sin merma
alguna del derecho de defensa de los acusados. La aplicación a todos ellos -más 
amplia en el caso de los
"testigos protegidos  NUM014  y  NUM015 " y sólo en cuanto a la no 
visualización salvo por el tribunal, ﬁscal y
letrados de dichos testigos y de los funcionarios policiales, se encuentra 
amparada en la Ley Orgánica 19/1994,
de 23 de diciembre, de Protección a Testigos y Peritos en causas criminales, y 
suﬁcientemente motivada
por el auto del juzgado de 16 de enero de 2002 y por los de este tribunal de 28 
de junio y 18 de julio de
2019, razonándose las circunstancias valoradas para otorgar la protección 
visual para su comparecencia.
Además, se dispuso que se facilitase a la representación procesal de los 
acusados la identidad de los "testigos
protegidos nº.  NUM014  y  NUM015 " a los efectos previstos en el art. 4.3 de 
dicha Ley Orgánica, en el auto de
admisión de pruebas y señalamiento de fecha 23 de septiembre de 2019. El uso de 
número de identiﬁcación por
los funcionarios policiales está previsto expresamente en la Ley de 
Enjuiciamiento Criminal (arts. 436 y 708).

TERCERO.- Sin perjuicio del sentido absolutorio de la presente sentencia, el 
tribunal considera que ha existido
prueba bastante que acredita que una de las armas empleadas en el asesinato de 
D.   Vidal   fue la pistola
semiautomática Astra, modelo A-100L, nº. de serie  NUM010 , del calibre 9 
milímetros parabellum. Al respecto
son incuestionables las conclusiones de los informes periciales  NUM016 , de 8 
de noviembre de 2001, de
la Unidad de Policía Cientíﬁca de Policía Autónoma Vasca (folio 97 y ss del 
Tomo I - pdf 209-233, así como
folios 992 y siguientes al Tomo III pdf 135 y ss), cuyos autores, los 
funcionarios  NUM017  y  NUM018  que
depusieron en juicio, determinaron el empleo de dos pistolas semiautomáticas 
del calibre 9 mm. parabellum.
Una      que denominaron arma "A", disparó las evidencias 2, 3 y 11 (vainas 
metálicas recogidas cerca del cadáver
en la inspección ocular realizada el 7 de noviembre de 2001 por los 
funcionarios técnicos en lofoscopia,
inspecciones oculares y tratamiento de evidencias nº.  NUM019 ,  NUM020  y  
NUM021  - los dos primeros
comparecieron y ratiﬁcaron en juicio su informe  NUM022   obrante a los folios 
97 y siguientes del Tomo I

- pdf 203 a 233) y otra, "B", disparó las evidencias 4 y 5 (vainas también 
encontradas cerca del cadáver en
la inspección ocular), añadiendo que la evidencia A3 (proyectil, tipo bala, de 
plomo, sin camisa extraído en
la autopsia del brazo derecho) y la evidencia 22 (proyectil tipo bala blindada 
extraído de la puerta delantera
derecha del vehículo Nissan según el informe de Inspección ocular   NUM016  , 
cuyos autores fueron los
mismos funcionarios de P.A.V.) habían sido disparados por una misma arma, sin 
poder precisar al tratarse de
proyectiles, si era la "A" o la "B" y que las evidencias 1 (proyectil tipo bala 
blindada encontrada cerca del cadáver
en la inspección ocular del lugar) y la 13 (camisa de latón perteneciente a una 
bala blindada encontrada en
la inspección del vehículo) habrían sido disparados por una misma arma, sin 
precisar si era la "A" o la "B",
no pudiéndose tampoco determinar el arma ("A" o "B") que disparó las evidencias 
A-3 (proyectil, tipo bala, de
plomo, sin camisa que se extrajo del abdomen del cadáver), 23 (fragmento de 
proyectil tipo bala, de plomo,
sin camisa, encontrado en la inspección del vehículo al desmontar la tapa del 
sistema de calefacción, junto al
pedal del acelerador) y S/R (fragmento de camisa correspondiente al blindaje de 
proyectil, encontrado entre el
asiento y puerta delantera derecha en la inspección del vehículo). A través del 
informe balístico  NUM023  de
Policía Autónomo Vasca, cuyos autores, los funcionarios  NUM024  y  NUM025  
(los mismos que ﬁguran con
nº.  NUM017  y  NUM018 , ratiﬁcaron en juicio, obrante a los folios 604 del 
Tomo II -pdf 383- y a los folios 1101
y siguientes -pdf 331 y siguientes- del Tomo III integrando como anexo 8 el 
informe 17/2014 de 22 de mayo
de 2014 de la Unidad Central Especial nº. 1 de la Guardia Civil), realizado 
sobre la pistola Astra modelo A-100
L recuperada al practicarse la inspección ocular nº.  NUM026  obrante a los 
folios 437 y siguientes del Tomo
II (pdf 49 y siguientes), por testimonio de las Diligencias Previas 305/2002 
del Juzgado Central núm. 2, cuyos
autores, los funcionarios núm.  NUM027 ,  NUM028  y  NUM029  lo ratiﬁcaron en 
el juicio-, se determinó que
dicha pistola Astra era el arma "B" de aquel primer informe balístico de la 
Policía Autónoma Vasca realizado
en base a las evidencias encontradas en el lugar del asesinato del Sr.  Vidal , 
en su cadáver y en el vehículo que
conducía. Tal conclusión coincide y así quedo corroborado, con la que 
obtuvieron los funcionarios de la Guardia
Civil números NUM030 y NUM031 , autores del informe balístico 3308/3/02 de 17 
de octubre de 2002, obrante
a los folios 408- pdf 843 en Tomo I por testimonio de las Diligencias Previas 
305/2002 del Juzgado Central
de Instrucción núm. 2 y al folio 1119 - pdf 367 - del Tomo III como anexo núm. 
9 en "informe de inteligencia"
de Guardia Civil núm. 17/2014, de 22 de mayo de 2014, que aquellos ratiﬁcaron 
en juicio; informe balístico
complementario del elaborado por el mismo departamento de la Guardia Civil nº. 
3030/3/1 (como anexo 2 del
"informe de inteligencia" ya referido, obrante al folio 1000 -pdf 129- del Tomo 
III del sumario), al estudiar las
evidencias 1 (proyectil recogido en el lugar), A-2 (proyectil extraído del 
cadáver), 2 y 4 (vainas encontradas en el
lugar), concluyendo en ese momento (10 de diciembre de 2001), esto es antes de 
ocuparse la pistola Astra que
lo fue el 23 de septiembre de 2002, que en el atentado contra el magistrado se 
emplean dos armas, pistolas
semiautomáticas, posiblemente Star la "B" y posiblemente SIG-SAUER la "A". En 
el segundo informe balístico
de la Guardia Civil, en estudio comparativo de estas mismas evidencias con 
vainas y proyectiles obtenidos
como "testigo" por la Policía Autónoma Vasca con la pistola Astra, se determinó 
que la pistola "B", que disparó


la evidencia 1 es dicha pistola Astra. Por otra parte, todos los peritos 
coinciden en manifestar que los restos
que la de otra pistola semiautomática se recuperan con ocasión de la explosión 
del Ford Fiesta, marca FN
Browing, modelo 1001 o vigilante, tienen las mismas características que la 
pistola "A", si bien, dado el estado
de     los restos, no pude determinarse la identidad.

CUARTO.- Aun cuando el tribunal debe valorar la prueba practicada en su 
conjunto conforme al art. 741 de la
Ley de Enjuiciamiento Criminal, en primer término y sin perjuicio de las 
referencias que haremos a la "pericial
de inteligencia", es preciso analizar el testimonio en juicio de Dª. Berta y de 
D. Millán en cuanto que ratiﬁcaron,
con la oralidad, inmediación y contradicción características del juicio, los 
reconocimientos que realizaron del
hoy acusado    Erasmo    en las ruedas de reconocimiento el 12 de mayo de 2015 
ante el juez instructor, con
asistencia de los letrados de la acusación particular y de la defensa. (La 
identiﬁcación por Dª.  Berta  obra al
folio 1340-pdf 181- del tomo IV y la realizada por D.  Millán  al folio 1341 
-pdf183- del mismo tomo, constando
fotografías de la composición de la rueda a los folios 1342 bis, bis A), bis C) 
y bis D, pdf-185 a 193-).

Partiéndose de que las ruedas de identiﬁcación reunieron las formalidades y 
garantías exigidas en el art. 368
de la Ley de Enjuiciamiento Criminal ya que, aun cuando el letrado de la 
defensa reseñase que los identiﬁcados
de las ruedas no tenían análogas características, las fotografías acreditan lo 
contrario, debe valorarse no
tanto la ﬁabilidad de la identiﬁcación o reconocimiento, sino la credibilidad 
del testimonio en juicio oral de los
testigos que identiﬁcaron a    Erasmo    en fase sumarial. Al efecto recordar, 
tal y como lo hace nuestra Sala
de Casación en las dos sentencias aludidas por el M. Fiscal en su informe, STS 
337/2015 de 337/2015, de 24
de mayo y 901/2014, de 30 de diciembre, que la presunción de inocencia no se 
desvirtúa por el resultado del
reconocimiento, ya fotográﬁco, ya en rueda, sino por el resultado del medio de 
prueba practicado en el juicio
oral, consistente en la ratiﬁcación del testigo mediante el interrogatorio 
cruzado de las partes- (y del propio
tribunal), según doctrina uniforme de la que cabe citar las STS 503/2008, 
1386/2009 y 16/2014, en aquellas
reseñadas, y para su correcta valoración hay que tener en cuenta los factores 
siguientes, que enumera la STS
337/20015: "a) las condiciones en las que el testigo haya visto al autor (grado 
de luminosidad, distancia, tiempo
de exposición, etc.) y el grado de atención que pusiera en tal apreciación; b) 
la mayor o menor exactitud al
hacer la primera descripción del autor; c) el nivel de seguridad o certidumbre 
transmitido por el testigo en su
declaración y

d) el intervalo del tiempo transcurrido entre el suceso, la identiﬁcación y los 
sucesivos interrogatorios. La STS
901/2012 de 30 de diciembre en aquella reseñada señala que "la psicología del 
testimonio ha evidenciado
que existen una serie de aspectos que afectan a la exactitud de una 
identiﬁcación visual. En primer lugar, los
factores ambientales y personales que afectan a la memoria de un testigo 
presencial durante la percepción
inicial del suceso, el tiempo de exposición de la cara del autor, la distancia 
entre el autor y el testigo, el número
de agresores, e incluso la raza, pues los testigos tienen ordinariamente una 
mayor capacidad de retener los
rostros de los sujetos de su propia raza o grupo étnico. En segundo lugar, 
existen otros factores intraprocesales,
que pueden afectar a la ﬁabilidad del reconocimiento, y que obligan a constatar 
que el procedimiento de
reconocimiento se ha llevado a efecto en todas las fases de la identiﬁcación 
policial y judicial en las mejores
condiciones posibles, sin dar lugar a sesgos condicionantes por los propios 
investigados. El análisis racional de
estos factores exige que el tribunal sentenciador someta a un control racional 
todo el proceso de identiﬁcación
y valore el grado de probabilidad de que el testigo haya efectuado una 
identiﬁcación visual correcta".

Dª.  Berta , quien viajaba en el asiento delantero derecho en el vehículo 
conducido por D.  Vidal  cuando este
fue tiroteado el 7 de noviembre de 2001, prestó declaración a las 13:35 horas 
del 9 de noviembre de 2001
ante el instructor y el secretario del atestado, haciéndolo en su domicilio. En 
dicho momento manifestó que
"... vio a un varón, que se acercaba con una pistola en la mano, al vehículo de 
su marido y a otro varón a unos 5
metros por detrás, que procedieron a disparar sobre su marido, que conducía el 
vehículo, saliendo los autores
corriendo hacia el exterior. Procedió a salir del vehículo y no se atrevió a 
hacer nada más". Al ser preguntada
sobre   si podría reconocer a los autores maniﬁesto que no y en relación a la 
descripción de los mismos dijo
que "del primero puede recordar que llevaba un gorro de lluvia de tipo 
"barbour", no pudiendo ver nada más,
del segundo no recuerda nada" (folios 48 y 49 -pdf 105 y 107- del Tomo I). La 
testigo, el 26 de febrero de 2002,
compareció en el Juzgado de Instrucción núm. 4 de los de Getxo y se limitó a 
aﬁrmar y ratiﬁcar la denuncia
interpuesta (folios 324 -pdf 669- del Tomo I). Por su parte D.  Millán , quien 
conducía un vehículo precediendo
inmediatamente al de su padre, el 9 de noviembre de 2001, a las 13:05, y en su 
domicilio, prestó declaración
policial manifestando que "      vió a un varón, al que tuvo que esquivar, que 
se acercaba al vehículo de su padre

y a otro varón a unos 5 metros, con el que se cruzó. Según se dirigía a la 
calle oyó unos ruidos y al mirar
hacia atrás observó que los individuos salían del garaje y procedió a llamar al 
teléfono de emergencias 112
y solicitó ayuda". Preguntado sobre si podía reconocer a los autores, dijo que 
no y al interrogársele sobre la
descripción de los mismos declaro: "al primero no lo vio bien, solo pudo 
observar que llevaba el pantalón de
un color beige, no pudiendo ver nada más, del segundo recuerda que llevaba una 
visera, no pudiendo precisar
más datos" (folios 45 y 46 -pdf 101 y 103- del tomo I). Al igual que Dª.  Berta 
, el 26 de febrero de 2002 declaró


en el Juzgado de Instrucción núm. 4 de Getxo limitándose a aﬁrmar y ratiﬁcar la 
denuncia (folio 322, -pdf 665-,
Tomo I). A ambos testigos presenciales, tal y como consta por oﬁcio del Jefe de 
la Unidad de Información y
análisis de la Ertzaintza obrante al folio 198, -pdf 415- del Tomo I y así lo 
aﬁrmaron Dª.  Berta  y D.  Millán  en el
juicio, no obstante aﬁrmar lo contrario el instructor, agente núm.  NUM011 , 
les fueron mostradas fotografías
de personas de características similares obrantes en la unidad, bien 
integrantes, bien colaboradores de ETA,
en situación de huidos, siendo el resultado negativo. En el juicio oral que en 
esta causa se celebró contra  Juan
Antonio  el 17 de noviembre de 2005, la Sra.  Berta  declaró que "     ella vio 
a alguien acercarse a la ventanilla

y dos tiros, luego oyó tiros por la ventanilla de delante; al escuchar los 
tiros de la ventanilla del conductor no
reaccionó, al escuchar los tiros por delante dijo, ya no, ya no. Le apuntó a 
ella con la pistola. Su hijo al oír
los disparos salió y empezó a gritar, ama, ama, ama. El terrorista salió 
corriendo. Visualizó dos personas: dos
varones. El que disparó por la ventanilla del conductor llevaba como un gorro 
de lluvia, iba como recogido,
parece bajito, la cara casi no se la veía. El otro era de constitución más 
fuerte y llevaba una visera echada
hacia atrás. No llevaba gafas. Ambos dispararon a su marido. A ella le amenaza 
el que disparó por delante.....

Solo se ﬁjó en el que disparó por la ventanilla, no viendo los disparos". Por 
su parte D.  Millán  declaró en
dicho juicio que "    se cruzó con él una persona que casi atropella, que 
estaba justo pegado a la puerta del

garaje y visualizó por el espejo retrovisor a dos varones disparando a su 
padre. Uno de ellos era fuerte, no
recuerda la ropa. Sale del coche hacia el de su padre. Los terroristas salen 
corriendo en perpendicular. Oyó
varios disparos, pero no recuerda cuantos". En el juicio celebrado en esta 
misma causa el 28 de febrero de
2008 respecto a  Juan Enrique , la Sra.  Berta  declaró que "cuando fueron a 
salir del garaje entró un individuo
un tanto extraño, se acercó al coche, se acercó a la ventanilla del conductor - 
conducía su marido- y comenzó
a disparar. Ella se quedó atónita. Después empezó a oír disparos por el cristal 
de delante. En ese momento
reaccionó, empezó a gritar "ya basta" y había un segundo individuo escondido 
detrás de una columna que
siguió allí, sintió que la apuntaba, se quedó quieta y pensó "que sea lo que 
Dios quiera". No sabe cuánto tiempo
fue. En ese momento oyó gritos, era su hijo  Millán , que estaba delante con su 
coche y en ese momento cree
que el segundo individuo se desconcertó un poco y echo a correr. Se abrazaron 
su hijo y ella y el primero -
el primero después de disparar- para huir tenía que saltar un murete, pero ella 
no le vio, al segundo si, se les
quedó sorprendido mirando a su hijo y a ella mientras se abrazaban. Saltó 
después y se marchó". Por su parte

D. Millán declaró que "    había una curva pronunciada y vio como una persona 
se abalanzó sobre su coche, se

le cruzó otra persona por el lateral del coche, oyó un ruido extraño y al mirar 
atrás vio que estaba disparando. A
la primera persona solo la vio de cintura para abajo y respecto a la otra 
persona, vio que llevaba un gorro, que
llegó a ver una pistola; que escuchó los disparos. Vio que las dos personas 
saltaban un murete y huyeron". En
este juicio oral, celebrado respecto a  Erasmo  y  Jeronimo , Dª  Berta  
declara que "al salir del garaje uno a la
ventanilla del conductor y disparó y a continuación oyó disparos desde delante, 
parabrisas, hacia su marido y
ella se abalanzó gritando. Vio a uno con una pistola, cruzaron la mirada, 
apuntándole a ella. El primero corrió
y llegó  Millán . El segundo saltó un murete y se cruzaron la mirada, a 2-3 
metros. Había luz en el garaje y
farolas en la calle, estando ya clareando. Reconoció al segundo, al cabo del 
tiempo, 2008, estando ella e Millán
cenando, viendo el telediario y apareció la imagen de  Capazorras  y dijeron: 
es él. A los 2-3 días de los hechos
vio fotografías y no los identiﬁco. Tenía complexión fuerte. En el juzgado lo 
reconoció seguro, absolutamente.
En la declaración policial estaba bajo el impacto de los hechos y medicada. 
Conﬁaron en que la causa seguiría
adelante. No recuerda nada sobre la vestimenta. En los anteriores juicios no le 
preguntaron sobre la mirada.
El de la ventanilla llevaba gorro de lluvia. No llevaban gafas. En 2007 
intentaron personarse en el Juzgado".
Por su parte D.  Millán  manifestó "que sobre las 7,10- 7,15 horas salía en su 
coche y sus padres detrás en
otro. Al girar 90º para la salida, vio a una persona a la altura de la 
ventanilla y a otro que venía de frente varios
metros, que paso por su ventanilla y a la que vio luego de espaldas por el 
retrovisor. Oyo ruidos, dos disparos.
Salió del coche y los vio en perpendicular. Se abrazó a su madre y vio al 
segundo saltar el muro. Corpulento,
de 25-26 años, llevaba visera y no recuerda que llevara gafas. En un primer 
momento no reconoció a nadie
por las fotografías que le exhibió la policía. En casa, viendo la televisión 
con su madre, en 2011 -ha tenido
un baile de fechas entre la detención y la entrega a España por las autoridades 
francesas- vio a  Capazorras
descendiendo del avión, custodiado y fotos. En la rueda no tuvo dudas. En esos 
primeros días, cuando declaró
ante la policía, muy nervioso y afectado por lo sucedido. En el Juzgado de 
Getxo no dijo nada pues no tenía
nada más que decir. El recuerdo fue por la televisión. Pensaron que la causa 
continuaba. Ha reconocido al que
disparaba frente al parabrisas del coche de sus padres".

Tal y como ya se ha señalado, Dª.  Berta  y su hijo reconocieron en rueda, 
practicada en el Juzgado Central
de Instrucción núm. 4 el 12 de mayo de 2015, a el procesado     Erasmo    tras 
personarse como acusación
particular a través del procurador D. Jacobo García García mediante escrito 
presentado el 25 de mayo de 2014
y          ser admitida su personación por providencia de 28 siguiente (En 
fecha 12 de septiembre de 2007, Dª. Berta y
sus dos hijos solicitaron su personación, que no fue resuelta por el juzgado al 
no acreditarse el apoderamiento
al procurador), y tal representación interesar por escrito de 28 de agosto la 
declaración como testigos de la
Sra.  Berta  y de su hijo D.  Millán , lo que acordó el juzgado por 
providencias de 15 y 18 de septiembre de 2014.


En la declaración el 29 de septiembre de 2014, con asistencia del Ministerio 
Fiscal y del letrado de la acusación

-no compareció el defensor del procesado    Jeronimo    al no ser notiﬁcada su 
representación, no obstante
estar personado- Dª.  Berta , contestando a su letrado, dijo que "eran dos, uno 
por la ventanilla y otro delante,
que en 2008 al ver en la televisión, por haber sido detenido, al de delante 
sintió un ímpetu ya que estaba segura
que era él; estaba con su hijo que también se impactó, sobre todo por sus ojos 
ya que estando delante y al ver
que se movía, le apuntó a ella por eso tiene grabados los ojos, dato decisivo 
para identiﬁcarle. Lo tuvo a la
vista el tiempo suﬁciente, durante segundos o minutos, para disparar a su 
marido y apuntarle a ella. Además
se cruzaron otra vez la mirada cuando su hijo bajó del coche y fue al de ella y 
de su marido. Por eso lo vio
dos veces. Además de verle en la televisión, vio los periódicos con motivo de 
su detención y se cercioró.
Está convencida. A preguntas del Ministerio Fiscal y respondiendo a por qué 
desde el 2008 no han dicho nada,
manifestó que han estado un poco desamparados, creyendo que la causa iba 
adelante y al darse cuenta que
no,       es cuando se personan. Pensaba que los llamarían y al ver que no, se 
personan. Está segura que era esa
persona. No la había visto antes, ni en periódicos, ni por televisión. Cuando 
lo vio, lo reconoció. Además, su
cabeza estaba en otras circunstancias. No sabe si actualmente podría 
reconocerle, por fotos de esa "época
sí".    El mismo día declara en el Juzgado D.  Millán  y a preguntas de su 
letrado maniﬁesta que "salía por delante
del coche de sus padres y al tomar la curva casi atropella a uno que se le 
echaba encima, viéndole de cintura
para abajo. Al salir vio a uno que venía de frente y pasando por su ventanilla. 
Ese es el que dispara de frente al
vehículo de sus padres y el primero el que disparó por la ventanilla. Al 
primero no le vio el rostro, solo de cintura
para abajo. Al segundo le vio de frente y luego cuando él iba hacia el coche de 
sus padres, y luego cuando saltó
un muro y miró hacia el coche de su padre. Lo volvió a ver en televisión al ser 
detenido: La foto y la complexión.
Fue un ﬂas. Capazorras . A raíz de ello lo ha visto en noticias, antes solo 
conocía el nombre. En esa imagen de
2008 coincidía, luego ha cambiado la imagen al comparecer en juicios . Al 
Ministerio Fiscal dijo que no sabía
cómo llegar a dar esta información. Podría identiﬁcarlo. Lo reconoció todo él, 
todo el conjunto. La policía le
enseñó fotos tipo carnet, no pudiendo apreciar complexión, altura, etc.". Estas 
declaraciones sumariales en
29   de septiembre de 2014 se practican ya elaborados y unidos al sumario los 
"informes de inteligencia" de
Policía Autónoma Vasca (Informe por oﬁcio de 10 de diciembre de 2013 -folios 
916 y siguientes- pdf 1010
y siguientes - del Tomo II) que concluye señalando que no se ha obtenido datos 
objetivos nuevos sobre los
autores del asesinato; de la Unidad Central Especial nº. 1 de Guardia Civil 
(Informe 17/2014, de 22 de mayo de
2014 obrante a los folios 967 y siguientes -pdf 63 y siguientes- Tomo III) que 
concluyó señalando que no es
posible determinar qué dos personas concretas son los autores de los disparos, 
pero sí existe constancia de
que en ese momento el comando activo en Bizkaia era el "Olaia", integrado por 
Erasmo , Jeronimo e Visitacion

, y de que los "taldes legales" solo realizaban acciones con uso de explosivos, 
no con armas de fuego; y de
la Comisaría General de Información de Policía Nacional de fecha 6 de junio de 
2014 (obra a los folios 1128
y siguientes -pdf 383 y siguientes- del Tomo III) que atribuye la autoría a los 
hoy acusados como integrantes
del "Comando Olaia", coincidiendo las características de complexión -más 
delgado y pómulos más marcados
Jeronimo , siendo  Erasmo  más bajo y de complexión más ancha-, si bien resalta 
que su identiﬁcación por
los testigos resulta difícil por el uso de gafas, viseras o gorros para impedir 
su identiﬁcación.

Además de los ya analizados testimonios de la esposa e hijo del fallecido, 
depusieron en juicio otros dos
testigos presenciales, los "testigos protegidos  NUM014  y  NUM015 " (su 
identidad fue facilitada a la defensa,
si bien comparecieron preservando ser vistos por acusados y público asistente). 
El   NUM014   declaró en
dependencias de la Ertzaintza en Getxo el 7 de noviembre de 2001 (folios 40 y 
41 pfd 89 y 91 del Tomo I).
Dijo "que entre las 7,10 y 7,15 del día 7 de noviembre de 2001, se dirigía a su 
trabajo y ha visto a dos varones
que se encontraban en la galería de salida del garaje de la  CALLE002  
separados entre sí y ha creído que se
encontrarían esperando a algún vehículo para subirse a él. Uno de ellos, lo ha 
visto de espaldas, tratándose
de una persona de complexión muy ancha, con el pelo negro y un poco rizado, con 
el cuello muy ancho, con
una edad de entre 27 y 30 años y una altura de 1,75 - 1,80 m. y el otro, una 
persona con una complexión muy
delgada, que se encontraba vestida con una chaqueta de piel y con un gorro de 
tipo "barbour", de una altura de
1,70-1,75 m., la cara era delgada y muy alargada y nariz alargada y ﬁna, no 
puede aclarar si tenía o no barba".
Tal declaración la ratiﬁcó en el Juzgado Central el 18 de abril de 2002 (folio 
349 - pdf 777- Tomo I). En el
plenario manifestó que "sobre las 7,15 salía con su coche del garaje, vio a uno 
de 1,70, de 30-40 años, con
un gorro "barbour", que estaba quieto. Otro de espaldas mirando a la carretera, 
tenía nariz y barbilla ﬁnas y
vestía chaqueta de ante". El testigo NUM015 al declarar en dependencias 
policiales el 7 de noviembre de 2001
(folios 42 y 43 -pdf 93 y 95- del Tomo I) manifestó que "A las 7,20 horas ha 
oído ruidos en la zona del garaje
del cruce de la  CALLE002  y  CALLE001  de la localidad de Getxo y ha observado 
a dos personas que salían
por la  CALLE002  a paso ligero y se han introducido en el parque que hay en la 
 CALLE002 , caminaban con
una distancia de unos 5 metros entre sí. Ha observado que escondían entre sus 
ropas una pistola cada uno. El
primero era un varón de entre 20 y 25 años, con una altura de entre 1,72 y 1,77 
m., de complexión muy delgada,
que vestía una chamarra tipo  de color verde oscuro y llevaba un gorro de 
lluvia tipo "barbour", con unas gafas
muy pegadas a la cara. Tenía los pómulos muy marcados por la delgadez. El otro, 
se trata de un varón de entre


20 y 25 años, de entre 1,70 y 1,75 de altura, de complexión fuerte, con una 
cara redonda, llevaba la cabeza
cubierta por una especie de visera y las mismas gafas que el primero. Al 
ratiﬁcar tal declaración el Juzgado
Central el 18 de abril de 2002 (folio 348, pdf 718, Tomo I) añadió que "apreció 
perfectamente como ambos
portaban un arma y que la escondían entre sus ropas, que las gafas que llevaban 
no eran las habituales, sino
más parecidas a unas gafas de esquiar, con el marco más delgado y las llevaban 
pegadas a la cara". En el
juicio dijo que "sobre las 7,30 horas paseaba a los perros y se asomó a la 
valla y vio en la salida del garaje a
dos corriendo con pistolas. Uno con chamarra y gorro y cree que los dos con 
gafas (a preguntas del tribunal
aﬁrmó que ambos las portaban, que eran visibles, pero que no eran de sol). El 
primero más delgado, con un
gorro "barbour", el segundo más ancho y con visera, más bajito. Había claridad 
del amanecer.

Apreciando  en  conjunto  toda  la  testiﬁcal  pormenorizadamente  expuesta,  
la  sala  no  puede  otorgar  a  los
reconocimientos que en rueda realizaron en el año 2015 Dª.  Berta  y su hijo D. 
 Millán , del acusado  Erasmo ,
señalándole como el varón que situado frente al vehículo Nissan conducido por 
el ﬁnado D.  Vidal  y ocupado
por Dª.   Berta , disparó hacia el magistrado. En primer lugar, ni Dª.   Berta 
, ni D.   Millán   reconocieron a
persona alguna, al serle exhibidas fotografías por la policía, manifestando 
además la primera que de uno de
los autores puede recordar que llevaba un gorro de lluvia de tipo "barbour", no 
pudiendo ver nada más y que
del segundo no recuerda nada, lo que ratiﬁca judicialmente trascurridos tres 
meses y diecinueve días desde el
asesinato y esa primera declaración, en la que dijo que no podría reconocerlos. 
El hijo, respecto a la vestimenta
y características de los autores, dijo a la policía que al primero no lo vio 
bien y que del segundo recuerda que
llevaba una visera, no pudiendo precisar más datos, lo que ratiﬁca 
judicialmente el 26 de febrero de 2002. La
testigo en el primero de los juicios (noviembre de 2005) reseñó que el de la 
ventanilla del conductor llevada
como un gorro de lluvia, iba como encogida, parecía bajito, no viéndole casi la 
cara. Del otro manifestó que
era más fuerte y llevaba una visera hacia atrás. No llevaban gafas. En el 
segundo juicio (febrero de 2008)
no dio características de los autores. El hijo en el primer juicio declaró que 
del más fuerte no recuerda la
ropa y no da características de los autores. En el segundo juicio declara que 
el segundo llevaba un gorro.
En segundo lugar, ambos testigos maniﬁestan que cuando vieron la imagen de "  
Capazorras " en televisión
fue cuando le reconocieron como la persona que disparaba de frente al coche de 
D.  Vidal , diciendo la Sra.
Berta  en la declaración sumarial de 29 de septiembre de 2014 que quedó 
impactada, sobre todo por sus ojos,
dato decisivo para identiﬁcarlos, testigo que no obstante centrar el 
reconocimiento espontáneo en los ojos,
asegura en el juicio de febrero de 2008 que ninguno llevaba gafas, 
circunstancia que reitera en el plenario
ahora celebrado y que contrasta con lo declarado desde el primer momento (en 
dependencias de la Ertzaintza
el 7 de noviembre de 2001, ratiﬁcándose en el Juzgado el 18 de abril de 2002) y 
en el juicio oral por el
"testigo protegido  NUM015 " quien a preguntas del Ministerio Fiscal, señaló 
que cree que ambos llevaban
gafas y al ser interrogado por la sala aclaró que ambos con gafas, visibles, no 
de sol. En tercer lugar, aun
cuando en la época más próxima al suceso (el mismo día a la policía y casi 
cuatro meses después en el
juzgado) ni madre, ni hijo dan una concreta descripción de los autores, 
llegando a manifestar que no podrían
reconocerlos, transcurridos siete años -diez si se considera la rectiﬁcación 
que sobre ello hace por primera vez

D.  Millán  en el plenario, haciendo coincidir el reconocimiento espontáneo en 
televisión no con la detención
de     Erasmo   , que lo fue el 17 de noviembre de 2008, sino en una de las 
entregas temporales a España -
identiﬁcaron a dicho hoy acusado como uno de los autores, en concreto, como el 
que de complexión más fuerte
y    llevando visera hacia atrás, disparó desde el frente del vehículo Nissan. 
La posterior identiﬁcación en rueda
de detenidos, tal y como ya razonó el Juez Instructor en sus autos de 23 de 
abril y 6 de mayo de 2015, viene
indudablemente condicionada por el conocimiento "público" de  Erasmo - D.  
Millán  manifestó en el plenario
que realizó búsquedas en Internet- y estando los testigos ya personados en la 
causa, por las conclusiones del
informe de inteligencia de la Comisaría General de Información que "apuntaba" a 
Erasmo  y a  Jeronimo  como
autores del asesinato, máxime ello cuando D.  Millán  (así se constata por los 
recortes de prensa aportados
por la defensa en el plenario vía art. 729.3º de la Ley de Enjuiciamiento 
Criminal) ha mantenido continuo
contacto con la policía en su legítimo y comprensible afán de esclarecer la 
muerte de su padre. Por último,
este reconocimiento en rueda ante el Juzgado en mayo de 2015 (más de trece 
años, desde el 7 de noviembre
de 2001), precedido de la visión pública y posterior notorio conocimiento de la 
persona de    Erasmo   , resta
la necesaria ﬁabilidad al reconocimiento o identiﬁcación sumarial, ratiﬁcada en 
juicio oral, teniendo en cuenta
que tal prueba no viene corroborada por datos objetivos que hubieran podido ser 
acreditados en la causa.
En efecto y si bien la STS 901/2004, de 30 de diciembre de 2014, que invocó el 
Ministerio Fiscal, señaló que
"es notorio que en el año 2008, cuando se cometió el atentado enjuiciado, la 
organización terrorista ETA se
encontraba prácticamente derrotada, con la mayoría de sus militantes en 
prisión, bien en Francia, bien en
España, el círculo de posibles autores de un atentado como el ahora enjuiciado 
era muy reducido, limitado
a los miembros de comandos activos de ETA, que en la fecha de los hechos eran 
escasos. La identiﬁcación
policial de dichos comando y, eventualmente, la acreditación de la pertenencia 
del acusado a uno de ellos,
permite reducir el ámbito de posibles autores en el que actúan las pruebas de 
identiﬁcación a un número
limitado y al mismo tiempo actúa como elemento objetivo de corroboración, al no 
recaer la identiﬁcación del


testigo sobre un ciudadano ordinario, sino precisamente sobre un militante 
activo de ETA en la fecha de los
hechos", la integración o pertenencia como miembro "liberado o ilegal" del 
denominado "Comando Olaia", del
que objetivamente acreditado no existen datos de actividad anterior a 20 de 
noviembre de 2001, siendo además
sus acciones hasta 20 de abril de 2002 (oﬁcio de P.A.V. al folio 362 -pdf 747- 
Tomo I) siempre mediante el
empleo de explosivos, no queda demostrado que fuera antes del 7 de noviembre de 
2001, fecha del asesinato
del Sr.  Vidal , tal y como diremos al analizar la "prueba de inteligencia".

En deﬁnitiva, la testiﬁcal en el plenario ratiﬁcando la identiﬁcación en rueda 
ante el juzgado no se considera
ﬁable. La valoración en conciencia con arreglo al art. 741 de la LECrim de la 
prueba por el tribunal no es
incompatible con que los testigos crean que   Erasmo   fuera uno de los 
autores, cuando el reconocimiento es
tan      tardío, de una persona públicamente conocida, sobre la que la policía 
sospecha como hipótesis de trabajo,
y se tardan seis o tres años en comunicar a la autoridad judicial que se le ha 
reconocido por imágenes de
televisión, no viniendo avalada o corroborada por ninguna otra prueba. La 
creencia subjetiva de las víctimas
no transforma necesariamente su testimonio en creíble o ﬁable en orden a 
enervar el derecho constitucional
de presunción de inocencia.

Por último, la falta de ﬁabilidad no se basa única y exclusivamente en el hecho 
de que un testigo, absolutamente
objetivo y cuyo testimonio se ha mantenido en el tiempo, dijera que los autores 
llevaban gafas muy pegadas,
hecho que la Comisaría General de Información destaca como circunstancia que 
diﬁcultaría la identiﬁcación,
sino en la conjunción de todos los factores anteriormente analizados. 
Evidentemente el portar unas gafas
no invalida una identiﬁcación, si bien puede diﬁcultarla. En el supuesto a que 
se reﬁere la STS 337/2017,
invocada por el Ministerio Fiscal, los testigos describieron al atracador en un 
primer momento, identiﬁcándole
fotográﬁcamente en comisaría y en rueda de reconocimiento, ratiﬁcado en el 
plenario, pero además de dos
reconocimientos indubitados, otro de los testigos reconoció la voz y todos los 
testigos destacaron la singular
falta                 de dentición.

QUINTO.- La segunda prueba en la que el Ministerio Fiscal sustenta su tesis 
condenatoria del procesado
Erasmo   y en la que la acusación particular sustenta su pretensión en relación 
a dicho procesado y al también
aquí encausado  Jeronimo , es la prueba "pericial de inteligencia".

Sobre esta clase o modalidad de prueba se ha pronunciado de forma reiterada 
nuestro Tribunal Supremo. En
STS 2084/2001, de 13 de diciembre de 2001, se dice: "Se trata de relacionar 
diversa información, partiendo
de conocimientos que poseían determinados técnicos de la Guardia Civil, para 
extraer conclusiones, es decir
a través de toda la documentación que disponían (no solamente en esta causa, 
sino la que derivaba de
un sinfín de procedimientos y documentación policial), llegaron a extraer 
determinadas conclusiones, que
posteriormente fueron, a su vez, aplicadas a las actuaciones concretas. Se 
trata por consiguiente de una
pericial que consiste en relacionar información, para así extraer conclusiones 
determinadas; en ningún caso
estaríamos ante una prueba testiﬁcal sino de una pericia que, a partir del 
profundo conocimiento del modo de
actuar de determinados comandos de ETA, de su organización     extraer 
determinadas conclusiones". Añade

dicha sentencia: "La prueba pericial, de naturaleza personal, constituye una 
declaración de conocimiento del
perito tendente a suministrar al juzgador una serie de conocimientos técnicos, 
artísticos o prácticos ( arts. 456
LECrim y 335 LEC), cuya ﬁnalidad es ﬁjar una realidad no constatable 
directamente por el juez (a diferencia de
la testiﬁcal), que no es en ningún caso vinculante para aquel. El perito, 
frente al testigo, tiene conocimientos
técnicos, cientíﬁcos, artísticos o prácticos, anteriores e indiferentes al 
proceso, siendo por eso sustituible, y lo
que justiﬁca su intervención es precisamente la razón de su ciencia, ocupando 
una posición activa en relación
con el examen de lo que constituye el objeto de la pericia", y lo que es más 
trascendente, nuestra Sala de
Casación en la comentada sentencia señala: "      En la medida que no sea 
constatable directamente por el

tribunal la realidad o las conclusiones que constituye el contenido de la 
prueba pericial, será necesario acudir a
la misma como medio auxiliar o de colaboración con el propio juez para alcanzar 
la existencia o inexistencia de
determinados hechos, valoración por parte de los peritos que en ningún caso 
vincula al juez o tribunal como ya
hemos señalado. Precisamente por ello, concurriendo estas circunstancias, podrá 
entender que los informes
mencionados pueden equivaler a una auténtica prueba pericial, siempre y cuando 
el objeto de la misma,
ladocumentación, haya sido incorporada en los autos, es decir, lo que es objeto 
de la pericial (documentos
incautados) debe estar a disposición de las partes. Cuestión distinta es la 
información de los peritos como
prácticos en la materia obtenida en base al estado y análisis de toda la 
documentación intervenida con
independencia de la del presente juicio, precisamente por ello son peritos. En 
este sentido, los peritos han
acompañado 354 folios de documentación objeto de análisis". Concluye la 
Sentencia en su argumentación
que: "En síntesis, el Tribunal ha contado con la documentación intervenida al 
recurrente, respecto de lo que no
cabe apreciar tacha de nulidad     , cuya autenticidad y autoría resulta 
corroborado por la prueba grafística, la

cual ha sido analizada por expertos en información o inteligencia, cuyas 
conclusiones fueron expuestas en
el acto del juicio oral, aportando a la causa los antedichos documentos base de 
la razón de su conocimiento,
disponiendo además de la prueba testiﬁcal y documental añadida, que corrobora 
la anterior". En idéntica línea


la STS 50/2007, de 19 de enero, con cita de la anterior de la STS 786/2003, de 
29 de mayo, en cuanto que señala:
"tal prueba pericial de inteligencia policial, tiene una utilización en los 
supuestos de delincuencia organizada
cada vez más frecuente, se encuentra reconocida en nuestro sistema penal como 
una variante de la pericia
a que se reﬁeren tanto el art. 456 L.E.Criminal, como el 335 de la L.E.Civil, 
con una ﬁnalidad de suministrar
al juzgado una serie de conocimientos técnicos, cientíﬁcos, artísticos o 
prácticos, ﬁjando una realidad no
constatable directamente por el juez y que, obviamente, no es vinculante para 
él, sino que como el resto de
las probanzas, queda sometida a la valoración crítica, debidamente fundada en 
los términos del at. 741 LECr.",
así como de la STS 1372/2002, de 19 de julio, seguida en la STS 556/2006, de 31 
de mayo, que apunta que:
"Se trata de una clase de prueba utilizada como frecuencia en estas causas 
penales referidas a esta banda
terrorista. Son muchos los años de investigación de las fuerzas de seguridad 
sobre ETA y a lo largo de todos
ellos se ha ido acumulando datos sobre su funcionamiento, sus miembros y 
también sobre las personas
que han ido participando como sus dirigentes. Estas investigaciones y sus 
resultados, expuestos en cada
proceso por medio de informes escritos y luego trasladados al juicio oral 
mediante las declaraciones de sus
autores, pueden tener valor como prueba de cargo, evidentemente no como 
manifestación de las opiniones
personales de estos, sino por los documentos manejados que constituyen el 
fundamento de esas opiniones",
termina señalando: ".        donde hay que poner la atención es en el examen de 
los documentos manejados

por los funcionarios, sobre su aportación, y a partir de ellos y de los 
indicios de este modo proporcionados,
en la concreción en las injerencias realizadas por el tribunal   " La STS 
783/2007, de 1 de octubre, señala

las características de la prueba pericial de inteligencia, a la que atribuye 
las siguientes notas: 1º.- Se trata
de una prueba singular que se utiliza en algunos procesos complejos, en donde 
es necesario especiales
conocimientos, que no responde a los parámetros habituales de las pruebas 
periciales, más convencionales;
2º.- En consecuencia, no responde a una patrón diseñado en la Ley de 
Enjuiciamiento Criminal, no obstante
lo cual, nada impide su utilización en el proceso penal cuando se precisan esos 
conocimientos. 3º.- En todo
caso, la valoración de tales informes es libre, de modo que el tribunal de 
instancia puede analizarlos racional
y libremente. Los informes policiales de inteligencia, aun ratiﬁcados por sus 
autores no resultan de modo
alguno vinculantes para el tribunal y por su naturaleza no podrán ser 
considerados como documentos a
efectos casacionales. 4º.- No se trata tampoco de una prueba documental. No 
pueden ser invocados como
documentos los citados informes periciales, salvo que procedan de organismos 
oﬁciales y no hubieran sido
impugnados por las partes; y en las circunstancias excepcionales que señala la 
jurisprudencia para los casos
en que se trata de la única prueba sobre un extremo fáctico y haya sido obviada 
totalmente por el tribunal
sin explicación alguna o incorporada al relato de un modo parcial, mutilado o 
fragmentario, o bien, cuando
sean varios, resulten totalmente coincidentes y el tribunal los haya 
desatendido sin aportar justiﬁcación alguna
de su proceder. 5º.- El tribunal puede en suma apartarse en su valoración. 6º.- 
Aun cuando se trate de una
prueba que participa de la naturaleza pericial y testiﬁcal, es, desde luego, 
más próxima a la pericial, pues los
autores de los informes, aportan conocimientos propios y especializados, para 
la valoración de determinados
documentos o estrategias y 7º.- Finalmente, podrá el tribunal llegar a esas 
conclusiones, con la lectura y
análisis de los documentos. Esta doctrina es seguida en la STS de 22 de mayo de 
2009 (Caso Ekin) que
señala: "En deﬁnitiva podemos concluir que se trata de un medio probatorio que 
no está previsto en la Ley,
siendo los autores de dichos informes personas expertas en esta clase de 
información que auxilian al tribunal,
aportando elementos interpretativos sobre datos objetivos que están en la 
causa, siendo lo importante si las
conclusiones que extraen son racionales y pueden ser asumidas por el tribunal, 
racionalmente expuestas y de
forma contradictoria ante la Sala"; así como por la STS 985/2009, de 13 de 
octubre, que además de citar la del
caso Ekin, se reﬁere y glosa las STS de 19 de julio de 2002 y 21 de mayo de 
2004, y concluye que: "Así el tribunal
cuenta con lo suministrado por los peritos de inteligencia a través del 
dictamen emitido, para aquellas parcelas
que por sí mismo no puede saber. Parte para ello de la aportación conjunta de 
diversos documentos hallados
en distintas fechas y a varias personas, pero que sobre el mismo objeto, 
permite una visión global que por
más próxima a la realidad resultó más acertada, siendo lo trascendente las 
explicaciones acerca de la propia
interrelación documental; la experiencia acumulada por los peritos a lo largo 
de más de quince años sobre ETA
y las organizaciones que se mueven alrededor, contribuye de manera eﬁcaz al 
examen de la vinculación que con
aquella se plantean". La STS 480/2009, de 22 de mayo, recuerda: "Esencial será 
constatar si las conclusiones
obtenidas por los funcionarios del servicio de información de la Guardia Civil 
o Brigada Policial, pueden ser
asumidas por la Sala a la vista de la documental obrante en la causa y al resto 
de las pruebas aportadas en
el plenario, esto es, si se parte de su consideración como testiﬁcal, donde 
debe ponerse atención es en el
emanen de los documentos manejados por los funcionarios policiales. En igual 
sentido SSTS 290/2010 de
31 de mayo, 1097/2011, de 25 de octubre, 157/2012 de 7 de marzo, 263/2012, de 
28 de marzo, 974/ 2012,
de 5 de diciembre, 338/2015, de 2 de junio, 984/2016, de 11 de enero y la más 
reciente 104/2019, de 27 de
febrero, que le da carta de naturaleza de pericial y testiﬁcal en razón a la 
duplicidad de quien así declara en
juicio oral, ya que hay casos en que el agente policial que elabora el informe 
conoce el contenido de la materia
y en consecuencia lo hace por su conocimiento cientíﬁco, pero también actúa 
como testigo en razón de lo que
sabe, asemejándose en tales supuestos a la prueba de testigo-perito que fue 
incluida en la LECivil en los arts.


370 y 380, que aplicada analógicamente, permite llegar a resolver el debate 
doctrinal sobre su incardinación
dentro del medio probatorio de la pericia en el proceso penal.

SEXTO.- Como antes hemos señalado, se han practicado tras "informes periciales 
de inteligencia". El primero
cronológicamente es el contenido en el oﬁcio que la Ertzaintza remite al 
Juzgado Central de Instrucción nº. 4
en el marco de la presente causa, ﬁrmado por los agentes  NUM049  y  NUM050  
(obrante a los folios 916 y
siguientes - pdf 1010 - del Tomo II), y que se elabora, según consta, en base 
al atestado inicial  NUM013  de
7 de noviembre de 2001, las actas de inspección ocular del lugar y del vehículo 
Nissan (Informes IP  NUM044
y IP-  NUM045 ), el informe de balística IP-  NUM046  en relación a la pistola 
Astra, fragmentos y partes de
una pistola FN Browing y otras evidencias intervenidas el 23 de septiembre de 
2002 al explosionar el Ford
Fiesta ocupado por  Ambrosio  y  Artemio , el informe de autopsia de D.  Vidal 
, el informe sobre trayectorias IP
NUM047 , las sentencias ya dictadas en esta causa en relación a  Juan Antonio  
y a  Juan Enrique , el atestado
(en realidad la declaración en dependencias policiales el 8 de septiembre de 
2003 nº. referencia 10270019),
en relación a la detención de  Braulio  y cinco personas más como colaboradores 
del denominado "Comando
Anuk", cuyos "liberados" logran huir, y el informe de balística de Guardia 
Civil  NUM032  que identiﬁca la pistola
Astra recuperada el 23 de septiembre de 2002, como una de las armas (la 
denominada "B") empleada en el
asesinato del Sr.  Vidal .

Este informe, que no acompaña "documento" alguno, concluye que la acción (el 
asesinato del Sr.  Vidal ) se
atribuye al "Comando Olaia" que en esa fecha lo integraban  Visitacion  (a) "  
Muñeca ";  Erasmo  (a) "  Topo
" y  Jeronimo  (a) "  Rana ", siendo los dos varones los autores materiales, 
sin descartar que "  Visitacion "
estuviese en labores de apoyo; conclusión que según se dice en el informe, se 
extrae de que el arma ("B")
se recupera e identiﬁca con ocasión de la explosión del Ford Fiesta y muerte de 
sus dos ocupantes el 23 de
septiembre de 2002 y podría ser la otra ("A") la que también se encuentra el 23 
de septiembre muy deteriorada
e inservible para su estudio pericial; de que la práctica de los taldes de ETA, 
ha sido el reparto de tareas, de
forma que lo habitual era que los "liberados" ejecutaban acciones con armas de 
fuego con el ﬁn de asesinar a
la víctima, siendo habitual el que el "talde" pasara al "talde" que le 
sustituía las armas y explosivos y lo mismo
con la infraestructura, teniendo el mismo apoyo de los "taldes legales". La 
descripción por los testigos, añade
el informe, viene condicionada por la vestimenta utilizada por los autores para 
intentar evitar su identiﬁcación,
no obstante lo mismo, se asemeja a las de  Erasmo  y  Jeronimo .

El segundo de los "informes de inteligencia" es el que elaboran los agentes   
NUM033   y   NUM034   de la
Unidad Central Especial nº. 1 (analistas especializados en investigaciones 
relacionadas con ETA como Policía
Judicial), nº. 17/2014, de 22 de mayo de 2014 (obra a los folios 967 y 
siguientes -pdf 63 y siguientes- del
Tomo III). Tiene los siguientes anexos: 1º. El informe pericial  NUM016  de la 
Unidad de Policía Cientíﬁca de
la Policía Autónoma Vasca, Técnicos en Balística y Criminalística (dicho 
informe ya ha sido analizado con
anterioridad en el fundamento jurídico tercero). 2º. El oﬁcio del Departamento 
de Balística de Guardia Civil
de 12 de diciembre de 2001 (también analizado en el fundamento tercero). 3º. 
Copia de la declaración en
dependencias policiales el 7 de noviembre de 2001 de Dª.  Berta . 4º. y 5º. Las 
sentencias ya dictadas en esta
causa. 6º. Copia de la declaración en dependencias policiales (segunda 
declaración) realizada el 29 de marzo
de 2005 por  Virgilio  al ser detenido el 23 anterior junto a  Jose Augusto  e  
Juan Manuel  como "liberados"
integrantes del "Comando Amaiur" -atestado  NUM035  de la Comisaría General de 
Información-. 7º. Copia
de la declaración en dependencias de la Policía Autónoma Vasca, prestada el 8 
de septiembre de 2003 por
Braulio al ser detenido junto a cinco personas más como colaboradores del 
"Comando Anuk", cuyos "liberados"
lograron huir - atestado referencia  NUM036  de 5 de septiembre de 2003. 8º. El 
informe balístico  NUM023  de
la Ertzaintza (tal informe ya se ha analizado en el fundamento tercero). 9º El 
informe de balística de Guardia
Civil  NUM032 , también ya analizado en el fundamento tercero.

Este "informe de inteligencia", asimismo ratiﬁcado en el plenario por sus 
autores, concluye que en el asesinato
se empleó la pistola Astra (erróneamente se dice Star), modelo A-100L, del 
calibre 9 mm. parabellum, nº.
NUM010 , que fue encontrada con ocasión de la muerte el 23 de septiembre de 
2002 de los dos ocupantes
del Ford Fiesta, "liberados" que en ese momento integraban el "Comando Olaia" 
junto a  Visitacion ; que en el
momento del atentado contra el magistrado Sr.  Vidal  el "Comando Olaia" 
estaría integrado por  Erasmo  (a) "
Topo ", Jeronimo (a) " Rana " y por Visitacion , (a) Muñeca , sucediendo a los 
dos primeros, cuando los mismos
se trasladan a Francia en abril de 2002, los "liberados" que posteriormente 
fallecieron el 23 de septiembre
del mismo año, quienes recibirían de los hoy acusados la pistola Astra. El 
informe termina aﬁrmando que no
es posible determinar qué dos personas concretas son los autores de los 
disparos contra el vehículo Nissan
conducido por D.  Vidal , pero que sí existe constancia de que en ese momento 
el comando activo en Bizkaia
era el "Olaia", entonces integrado por  Erasmo  y  Jeronimo , además de la 
también "liberada"  Visitacion , y que
los "taldes legales" sólo realizaban actos mediante uso de explosivos, no con 
armas.


Fuera de lo ya obrante en el sumario y que según el oﬁcio-informe de la Unidad 
de Información y Análisis de la
Policía Autónoma Vasca de 24 de abril de 2003 (folios 597 y siguientes - pdf 
369 y siguientes - del Tomo II) no
se contiene elementos incriminatorios respecto de la muerte de D. Vidal  , los 
"informes de inteligencia" de la
Policía Autónoma Vasca y de la Unidad Central Especial nº. 1 de Guardia Civil, 
antes referidos, se apoyan para
su conclusión de la integración en el "Comando Olaia" de  Erasmo  y de  
Jeronimo  y de que dicho comando ya
era operativo, anteriormente al asesinato del Magistrado Sr. Vidal , única y 
exclusivamente en las declaraciones
en dependencias policiales de  Braulio  y de  Virgilio , quienes como testigos 
han depuesto en el plenario en
los términos y con el valor que a efectos de prueba de cargo, más adelante se 
expondrá.

El tercero de los "informes de inteligencia", de 6 de junio de 2014, lo elabora 
la Comisaria General de Información
de Policía Nacional -sus autores los inspectores 19395 y 18965 lo ratiﬁcaron en 
el plenario-, obrando a los
folios 1128 y siguientes del Tomo III (pdf 383 y siguientes). Además de reseñar 
que en el hecho (asesinato del
Sr.  Vidal ) participaron dos jóvenes, que llevaban gorros, viseras o prendas 
similares cubriéndoles la cabeza
y gafas idénticas, uno de complexión delgada, con pómulos muy marcados por la 
delgadez y más alto que
el otro, de complexión ancha, quienes según las pruebas balísticas iniciales 
emplearon dos armas, pistolas
semiautomáticas del calibre 9 mm. parabellum, con las que efectuaron al menos 
tres disparos (arma A) desde
la ventanilla del conductor y al menos dos (arma B) desde el frontal derecho, 
siendo el hecho reivindicado por
ETA, se señala por los peritos que con ocasión de la explosión de un Fort 
Fiesta el 23 de septiembre de 2002,
en Bilbao y el fallecimiento de su ocupantes,  Ambrosio  y  Artemio , cuya 
pertenencia a ETA es reconocida
en publicación en Gara el 29 siguiente, se interviene en buen estado una 
pistola Astra y muy deteriorada otra
pistola semiautomática del mismo calibre 9 mm. parabellum, FN Browing, 
lográndose identiﬁcar a través de
los estudios balísticos, la pistola Astra con la "B" empleada en el atentado 
contra el magistrado. También se
indica que con motivo de las investigaciones en relación a la explosión del 
Fort Fiesta se localiza un piso -C/
DIRECCION001 , nº.  NUM037  de Bilbao- alquilado el 4 de junio de 2002 por  
Ovidio , donde se encuentran

-según registro practicado el 27 de septiembre de 2002, cuyo acta no se 
compaña- elementos explosivos y
otros efectos relacionados con la actividad de la organización, lográndose 
identiﬁcar restos lofoscópicos -
según informe pericial que tampoco se adjunta- del arrendatario  Ovidio , de  
Modesta  y de los dos fallecidos,
Ambrosio  y  Artemio , concluyendo que  Ovidio  y  Modesta , así como  Romulo , 
persona que alquiló el Ford
Fiesta (el contrato de 20 de septiembre de 2002 se encuentra al folio 465, pdf 
105, del Tomo II por testimonio
de las Diligencias Previas 305/02 del Juzgado Central de Instrucción nº. 2) 
serían "miembros legales" de la
organización y que los dos fallecidos serian "miembros ilegales o liberados".

El segundo extremo en el que se sustenta el informe de la Comisaría General de 
Información se corresponde
al análisis de determinados elementos intervenidos con ocasión de la detención, 
el día 19 de diciembre de
2002, en el nº.   NUM038   de la   AVENIDA000   de Tarbes (Francia), de   Ángel 
Jesús   (a) "   Zapatones ",
entonces máximo responsable de "Aparato Militar" de ETA. Así, el informe 
destaca determinados documentos,
que      no  se  acompañan,  ni  han  sido  traídos  a  la  presente  causa,  
ni  ex  oﬁcio  por  el  juez  de  instrucción,
ni  a  solicitud  del  Ministerio  Fiscal  o  de  la  acusación  particular,  
comprendidos  en  la  Comisión  Rogatoria
Internacional obrante (según el informe) en D. Previas 50/03 del Juzgado 
Central de Instrucción nº. 5, si bien
se introducen en el informe mediante fotocomposición o transcripción de su 
contenido. El primer documento,
dentro del Sello TAR/CH/73 y atribuido a  Apolonio  en informe pericial que se 
cita -2003D015B de la C.G.P.C.,
documentoscopia- sin incorporarlo o anexarlo, contiene una relación, de " 
comandos ilegales"- "t.i."- y, de "
comandos legales" -"t.l."- con indicación del número de integrantes. Entre los 
primeros ﬁgura en primer término
"   Olaia-3" y entre los segundos " Urbara-3" y " Jata-2", apareciendo estos 
dos como dependientes del " Comando
Olaia". El segundo documento que se analiza es una carpeta con etiqueta 
manuscrita " EKINTZAK" (Sello TAR/
SA/35, que tampoco se acompaña, ni obra en el presente sumario) donde se 
reﬁeren acciones terroristas
cometidas por ETA en 2001 y 2002 en España, siendo en buena parte en Vizcaya. 
El informe atribuye a "
Olaia", con colaboración ya de " Urbasa", ya de " Jata", una relación de hechos 
que se inicia el 20 de noviembre
de 2001, continua los días 12 y 17 de enero de 2002, 19 y 28 de febrero de 2002 
y concluye el 4 de marzo
de 2002, todos ellos mediante el uso de explosivos: " artefacto trampa", "coche 
bomba", " artefacto-lapa", "
artefacto explosivo" y " paquetes bombas". Se añade por los peritos que el 
nombre de "Olaia" es en homenaje
a  Enriqueta , fallecida el 24 de julio de 2001. El tercer bloque documental al 
que se reﬁere al informe, incluido
en el Sello TAR/CH/73, se interpreta que alude a la estructura terrorista 
operativa "Comando Olaia" y son dos
documentos manuscritos, atribuidos a  Apolonio  y  Isabel , máximos dirigentes 
del "Aparato Militar" de ETA
(el   informe pericial de documentoscopia que se cita,  NUM039  ya se ha 
indicado que no se adjunta), en los
que se describen la situación de las distintas estructuras operativas 
dependientes del "Aparato Militar" y, en
relación a "Olaia" u "OL", además de otros que se indican: "Zelatun", "BATZU", 
"BASA", "FURM", "XOXUAK" y
"KRAMA", aparecen las referencias "Basoa (lehena), Glazairra (Lekanda), 
"Desortua" y "Oasis", correspondiendo
a inmuebles de la infraestructura de "Olaia". Dentro de tal bloque documental 
el informe reseña (sin anexarlo,
lo mismo que ocurre con los ya analizados) una carta manuscrita atribuida ( 
informe documentoscopia ya
aludido no adjunto) a  Apolonio , estando ya en prisión en Francia tras su 
detención el 16 de septiembre de


2002, en la que transmite a sus sucesores en el "Aparato Militar" determinados 
pormenores, y así, en relación
a "Olaia", además de referirse también a otras estructuras ("Zelatun" o 
"Barazaun") y dice, según se transcribe
por los peritos:  Enriqueta    Capazorras  sabe la noticia de estos. ¡¡Ahora he 
recibido la mala noticia... vaya
palo!! "VIVAN LOS SOLDADOS VASCOS", lo que se interpreta que "  Capazorras " -  
Erasmo - conocía datos
del "Comando Olaia" y, por otra parte, que  Apolonio , estando preso, había 
recibido la noticia del fallecimiento
de  Ambrosio  y  Artemio . El cuarto documento, que analiza el informe sin 
adjuntarlo, corresponde SELLO
TAR/CH/113 que se transcribe traducido y que ﬁrma "MATRAKA" (según el informe 
de inteligencia se trata de
Natalia  conforme a atestado  NUM040  de Guardia Civil, dentro de las D. 
Previas 49/2010 del Juzgado Central
de Instrucción nº. 3, no anexado y no traído al sumario por testimonio): 
"Pasando a otro tema,  Modesta  e
Ovidio  están conmigo, en este momento están un poco tocados tras la historia 
de Bilbao, pero quieren estar
y hablar con nosotros, vosotros veréis. En cuanto a la caída de la casa, en 
esta casa están las llaves de otra
casa, así como las ropas y rastros de las personas que han pasado por allí, por 
ejemplo  Erasmo . Si este dato
es valioso, bien, y también tengo que decir que a esa casa, los que han caído 
le llaman "desierto", y la otra
casa, cuyas llaves han podido ser intervenidas, Oasis". Para los peritos la 
carta hace referencia a la muerte de
los dos "liberados" el 23 de septiembre de 2002 y a la huida de dos "legales", 
vinculando a los cuatro con los
inmuebles de infraestructura de "  Enriqueta " y haciendo alusión a que    
Erasmo    fue morador de alguno de
ellos, lo que, a juicio de los peritos, acredita su pertenencia al "Comando 
Olaia."

El  tercero  de  los  apartados  del  informe  se  reﬁere  a  la  
desarticulación  el  5  de  septiembre  de  2003  del
denominado "Comando Anuk", siendo detenidos como colaboradores,  Braulio  y 
otros cinco, logrando huir
los "liberados" que lo integraban,  Candido  y  Feliciano  (atestado  NUM041 , 
de 9 de septiembre de 2003,
Previas 292/03, luego Sumario 27/2003, del Juzgado Central de Instrucción nº. 
3). En la operación policial se
localizó el piso  NUM007 , puerta segunda, del nº  NUM006  de la c/  
DIRECCION002  de Amorebieta, alquilado
por  Braulio  (a)  Palillo , el 1 de diciembre de 2001, que según los peritos 
seria "glaciar", así como una lonja/
garaje en la planta baja de la c/  DIRECCION003 , nº.  NUM000 , con acceso 
desde la c/  DIRECCION004  nº
NUM003 , de Galdácano, alquilado también por  Braulio  el 20 de febrero de 
2002, que en opinión de los peritos
seria "Oasis". En el informe se indica que en la lonja y en la vivienda se 
encontraron vestigios lofoscópicos,
genéticos y documentales identiﬁcados como pertenecientes a  Erasmo ,  Jeronimo 
,  Ambrosio ,  Artemio ,
Candido y Feliciano , y, únicamente en la vivienda, los de Visitacion . Además, 
en la vivienda se logró intervenir
una cinta entintadora, serie nº. J1108, correspondiente a una máquina de 
escribir Olivetti, ET PERSONAL 530,
nº. 933590G (Evidencia 27). Del estudio de la cinta -informe pericial 
03/2059-002, que no se acompaña, ni
obra en este sumario- se concluye que los trece documentos en ella almacenados, 
fueron redactados por los
"liberados" y tenían como destinatarios los responsables militares en Francia o 
los colaboradores "legales",
integrados o no en comando y, alguno, dirigido a individuos en proceso de 
captación. Los peritos de inteligencia
los agrupan en dos bloques. En el primero, nueve documentos redactados entre 
junio y septiembre de 2002,
siendo los "liberados" los fallecidos  Ambrosio  y  Artemio  y el segundo, 
correspondientes a mayo, junio y julio
de 2003 cuando ya estaba operativo el "comando Anuk" por los "liberales"  
Candido  y  Feliciano . Del análisis
del primer bloque los peritos indican que al comando "Olaia" se incorporaron 
dos varones, conocidos antes
como "  Moises " y "  Sergio " y tras la incorporación, como "  Valentín " y "  
Víctor ", ello en sustitución de los
anteriores "legales",  Erasmo  y  Jeronimo , permaneciendo en ambos periodos  
Visitacion , también "liberada";
que el "Olaia", tenía entonces a su disposición, como infraestructura 
"Glaciar", "Desierto" y "Oasis", habiendo
abandonado  otro  ("Besoa")  por  haber  sido  vendido;  que  los  "comandos  
legales"  que  formaban  parte  del
entramado dirigido por "Olaia" se denominaba "Urbasa" y "Jata", existiendo 
además una red de colaboradores
"legales"; que el "Comando Olaia", ya incorporados los fallecidos el 23 de 
septiembre de 2002, llevó a efecto un
atentado con coche-bomba el 22 de junio de 2002, en Santander, el robo de 
troqueladora y doscientas sesenta
placas de matrícula vírgenes en Abadiño el 16 de agosto de 2002 y la colocación 
de una furgoneta-bomba
en la carretera N-639 el 11 de septiembre de 2002; que con el fallecimiento de  
Ambrosio  y  Artemio  y el
paso a la clandestinidad de varios de los colaboradores, desapareció el 
entramado "Olaia". Del análisis del
segundo de los bloques, cuatro documentos, los peritos destacan una carta 
ﬁrmada "ANUK" y que se reﬁere a
su paso desde Francia: "¡¡Aupa amigos!! Os escribiremos cómo estamos y cuáles 
son nuestras necesidades.
Para empezar el paso "Kojonudop", cabrones. De todas maneras encontramos bien 
el sitio y llegamos sin
diﬁcultad. En el lugar estaba el de la casa pero no estaba la otra persona que 
tendría que haber estado, con
quien intentamos contactar mediante una forma que tenía el de la casa, pero no 
hemos tenido noticias de la
misma. Por lo tanto, con respecto a este asunto, al no haber estado con esta no 
tenemos noticias de los temas
que teníamos que haber tratado con la misma (lugares quemados, ekintzas 
preparados, gente que ha quedado
colgada, pajeos...), por lo tanto, siendo las cosas así, si tenéis algo de una 
importancia especial escribid".
De ello deducen los peritos que dos "liberados" habrían sido enviados para 
sustituir a "Olaia", contactando
con  Braulio , arrendatario del piso, sin que aquellos hubieran podido 
contactar con la "liberada"  Visitacion ,
nuevo "comando" (el "ANUK") que utilizaría la misma infraestructura. Así 
destacan los peritos que en el registro
de la lonja se encontraron una máquina troqueladora y placas de matrículas 
sustraídas en Abadiño, el 16 de


agosto de 2002, cuando "Olaia" estaba integrado por los fallecidos, ello con la 
colaboración del "talde Urbasa" (
Romulo   e   Virgilio ) habiendo sido con esa troqueladora y placas vírgenes 
confeccionadas las matrículas
falsas que portaba el Ford Fiesta el 23 de septiembre de 2002, así como la 
furgoneta en cuyo interior el 11 de
septiembre de 2002 se desactivó un artefacto explosivo en Zierbana. También se 
encontraron en la lonja una
motocicleta sustraida el 2 de septiembre de 2002 y tres juegos de matrículas 
auténticas y la documentación
de tres vehículos sustraídos y utilizados por "ANUK" en 14 de junio y 1 de 
julio de 2003 en Vizcaya y el 27 de
julio de 2003 en Cantabria.

Dentro de este tercer apartado del informe de la Comisaría General de 
Información, los peritos se reﬁeren a la
declaración en sede policial de  Braulio  (a) "Lekanda", que como ya hemos 
señalado testiﬁcó en el plenario,
testimonio que más adelante se valorará.

El cuarto apartado del informe policial de inteligencia de Policía Nacional se 
reﬁere a la detención de  Virgilio

(a) "  Juan Ignacio ", quien habría integrado el talde "Urbara", para 
posteriormente ya como "liberado" integrar
el Comando "Amaiur" junto a  Agustín  (a)  Flequi  e  Juan Manuel  (a)  Chillon 
, también detenidos el 25 de
mayo de 2005 por la Unidad Provincial de Información de San Sebastián 
(Diligencias 3396 de 24 de marzo
de 2005, Previas 125/02 del Juzgado Central de Instrucción nº. 5, que no se 
anexan al informe si bien, las
declaraciones de  Virgilio  en dependencias policiales y posteriormente ante la 
autoridad judicial se aportaron
mediante testimonio a solicitud, como prueba documental, de la defensa). 
También como ya se ha señalado,
Virgilio  depuso en el plenario y como tal testiﬁcal más adelante se valorará.

Los  peritos  de  "inteligencia"  de  la  Comisaría  General  de  Información  
de  Policía  Nacional,  en  base  a  los
"documentos" - ya documentos intervenidos en Francia o en operaciones 
policiales en España, ya atestados
e informes periciales que se han ido enumerando -, de los que esta sala no ha 
dispuesto para la necesaria
constatación y valoración junto al resto de las pruebas practicadas en el 
juicio con arreglo al artículo 741
de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, ello por inactividad de las acusaciones 
que conocían los informes de
inteligencia y por tanto las causas instruidas por los distintos Juzgados 
Centrales en los que constaban, y
tomando en consideración los peritos las declaraciones en sede policial de   
Braulio   y de   Virgilio , lo que
según se expondrá no puede hacer el tribunal, concluyen en relación al hecho 
sub iudice: 1º. El entramado
terrorista "Olaia", operativo en Vizcaya y liderado por tres "liberados", 
contaba con dos "comandos legales",
"Urbara" y "Jata", y una red de colaboradores, también "legales". 2º. La 
creación del entramado comenzaría
a ﬁnales de verano de 2001, agosto y septiembre, cuando los "liberados" 
integrantes del "Comando Olaia",
Erasmo ,  Jeronimo  e  Visitacion , inician las labores de captación. 3º. La 
denominación "Olaia" se debe a
Enriqueta , en homenaje al fallecer el 24 de julio de 2001 en Torrevieja, lo 
que excluye su existencia anterior.
4º. La actividad terrorista de "Olaia" en Vizcaya ﬁnaliza, de forma imprevista, 
al fallecer el 23 de septiembre de
2002  Ambrosio  y  Artemio . 5º. El "Comando Olaia" participó en once de los 
quince atentados cometidos en
Vizcaya por la organización, entre el 20 de noviembre de 2001 y el 23 de 
septiembre de 2002, no participando
en el intentado el 31 de agosto de 2002 mediante una "furgoneta- bomba" en 
Bilbao, ya que los integrantes
de "Olaia" niegan ser autores en una de las cartas que remiten los "liberados" 
a sus responsables en Francia
(documento recuperado a través de la cinta entintadora intervenida en el piso 
de Amorebieta que ni siquiera
se menciona en el cuerpo del informe). Añaden los peritos que "posteriormente" 
se supo que ese intento de
atentado fue obra del comando legal "Ezkaurren" (apreciación que los peritos no 
sustentan en "documento" o
actuación policial alguna). En los otros tres atentados cometidos en ese 
periodo temporal según los peritos
"no está plenamente acreditado la implicación de "Olaia", aunque no se puede 
descartar totalmente, siendo
tres artefactos explosionados en tres empresas radicadas en las localidades de 
Arrancudiaga y Amorebieta el
1 de diciembre de 2001 y en Arrigorriaga el 28 de diciembre de 2001, estando 
relacionados con el impago del
impuesto revolucionario. (En el plenario los peritos indicaron que estos tres 
atentados los cometió el "aparato
de extorsión" -"Gera"- , independiente del "aparato militar").

En el acto del juicio oral fueron contestes los seis "peritos de inteligencia" 
en concluir que los autores del
asesinato de D.  Vidal  fueron dos "liberados", varones, integrantes, ya con 
anterioridad al 7 de noviembre de
2001, del "comando Olaia" conformado además, por  Visitacion , esto es,  Erasmo 
 y  Jeronimo . Para ello los
peritos reconocieron a preguntas de la defensa que la única fuente que les 
permite aﬁrmar la existencia del
"Comando Olaia" antes del 7 de noviembre de 2001 y que Erasmo , así como 
Jeronimo , estaban ya integrados
en dicho grupo operativo junto a  Visitacion  con anterioridad al 7 de 
noviembre de 2001, día del fallecimiento
de D.  Vidal , son las manifestaciones en sede policial de  Braulio  y de  
Virgilio , que se adjuntan en el informe
de la Unidad Central Especial nº. 1 de Guardia Civil (Informe  NUM048 ) como 
anexos 6 y 7, no existiendo
fuera de tales declaraciones dato objetivamente acreditado a través de los 
documentos intervenidos a que se
reﬁere la Comisión Rogatoria en el marco de las Diligencias Previas 50/2003 del 
Juzgado Central de Instrucción
nº. 5, o a través de los informes periciales practicados (inspecciones 
oculares, autopsia y balística) en este
sumario, en las Diligencias Previas 305/2002 en Juzgado Central de Instrucción 
nº. 2 relativas a la explosión
del Ford Fiesta y fallecimiento de sus ocupantes (inspecciones oculares e 
informes balísticos), en Diligencias


Previas 125/2005, luego 27/2003 del Juzgado Central de Instrucción nº. 3, en 
relación a la detención de Braulio
(registro de inmuebles e informes periciales sobre las evidencias en la 
vivienda y lonja intervenidas), ni en
Diligencias Previas 125/2005 en Juzgado Central de Instrucción nº. 5 en 
relación a la detención de  Virgilio ,
anterior integrante del talde de "legales" "Urbasa" y luego miembro "liberado" 
en el "Comando Amaiur".

SÉPTIMO.- Teniendo en cuenta lo anterior y en orden a la valoración crítica y 
jurídicamente razonada que
sobre los "informes de inteligencia" corresponde realizar al tribunal, se hace 
necesario valorar las testiﬁcales
de  Braulio  e  Virgilio .

Esencial para ello es recordar el Acuerdo de 3 de junio de 2015 de la Sala 2ª 
del Tribunal Supremo, adoptado
en esta materia y que expresamente sustituye al Acuerdo de 26 de noviembre de 
2006. En este el Tribunal
Supremo decía que "las declaraciones válidamente prestadas ante la policía 
pueden ser objeto de valoración
por      el Tribunal, previa su incorporación al juicio oral en alguna de las 
formas admitidas por la jurisprudencia",
y  conforme  a  ello  en  STS  1215/2006  de  4  de  diciembre,  783/2007de  1  
de  octubre  y  16/2010,  de  25  de
septiembre,  se  otorgó  valor  probatorio  a  las  declaraciones  policiales  
cuando  se  hubieran  realizado  con
observancia de las formalidades y garantías que el ordenamiento procesal y la 
Constitución establecen y,
además, habían sido objeto de reproducción en el juicio oral, mediante el 
interrogatorio al acusado sobre
los mismos, pudiendo así la defensa ejercer la contradicción, o fueran 
incorporadas mediante el testimonio
de  los  agentes  que  las  presenciaron.  Esta  línea  prejudicial  se  
interrumpe  con  la  STC  68/2010,  de  18  de
octubre, tal y como recuerda la STS 487/2015, de 20 de julio, en la que se 
contiene un estudio pormenorizado
sobre el valor de las declaraciones realizadas en sede policial y no ratiﬁcadas 
judicialmente. La sentencia
del Tribunal Constitucional decía: "No obstante, la posibilidad de tener en 
cuenta declaraciones prestadas
extramuros del juicio oral no alcanza a las declaraciones prestadas en sede 
policial ya que al formar parte
del atestado - STC 31/1981-, en principio, únicamente tienen valor de denuncia, 
como señala el art. 297 de
la LECrim, por lo que, considerado en sí mismo, el atestado se erige en objeto 
de prueba y no en medio de
prueba, con el resultado de que los hechos que en él se aﬁrman por 
funcionarios, testigos o imputados han
de ser introducidos en juicio oral a través de auténticos medios probatorios - 
SSTC 217/1989, 303/1993,
79/1994, 22/2000 y 178/2002-. Ello no signiﬁca, según la STC 68/2010, negar 
toda eﬁcacia probatoria a
las diligencias policiales que constan en el atestado pues, por razón de su 
contenido, pueden incorporar
datos objetivos y veriﬁcables, como croquis, planos, fotografías, que pueden 
ser utilizados como elementos
de  juicio  siempre  que,  concurriendo  el  doble  requisito  de  la  mera  
constatación  de  datos  objetivos  y  de
imposible reproducción en el acto del juicio oral, se utilizaran en éste como 
prueba documental y garantizando
de forma efectiva su contradicción - SSTC 107/1983, 303/1993, 173/1997, 33/2000 
y 188/2002-, pero tal
excepción, referida a supuestos susceptibles de conﬁgurarse como prueba 
preconstituida por referirse a
datos objetivos e irrepetibles, no puede alcanzar a los testimonios prestados 
en sede policial". El Tribunal
Constitucional en Sentencia 29/1994 ya señalaba: "Tratándose de las 
declaraciones efectuadas ante la policía
no hay excepción posible. Este Tribunal ha establecido muy claramente que las 
declaraciones que constan
en el atestado no constituyen verdaderos actos de prueba susceptibles de ser 
apreciados por los órganos
judiciales - STC 217/1989-. Por consiguiente, únicamente las declaraciones 
realizadas en el acto del juicio o
ante el juez de instrucción como realización anticipada de la prueba y 
consiguientemente, previa la instauración
del contradictorio, pueden ser consideradas por los tribunales penales como 
fundamentos de la sentencia
condenatoria". El Tribunal Constitucional ha reiterado su doctrina en SSTC 
51/1998 y 206/2003 y además ha
señalado, en estas últimas sentencias, que "las declaraciones prestadas por un 
imputado en dependencias
policiales no pueden ser consideradas exponentes ni de prueba anticipada, ni de 
prueba preconstituida, y
no solo porque su reproducción en el juicio oral no se rebela imposible o 
difícil, sino fundamentalmente
porque no se efectuaron en presencia de la autoridad judicial, único órgano 
que, por estar institucionalmente
dotado de independencia e imparcialidad, asegura la ﬁdelidad del testimonio y 
su eventual eﬁcacia probatoria".
Sentencias que indican que: "Por tanto tampoco pueden ser objeto de lectura en 
la vista oral a través de los
cauces de los arts. 714 y 730 de la LECrim., ya que dichos preceptos se reﬁeren 
a la reproducción de diligencias
practicadas en la fase instructora propiamente dicha, es decir, en el periodo 
procesal que transcurre desde el
auto de incoación del sumario o diligencias previas, hasta el que declara 
conclusa la instrucción, y no en la fase
"preprocesal" que tiene por objeto la formación del atestado en la que, 
obviamente, no interviene la autoridad
judicial, sino la policial". Línea jurisprudencial mantenida en SSTC 53/2013, 
23/2014, 165/2014, y de la que se
ha hecho eco y es mantenida por el Tribunal Supremo en sentencias 68/2010, 
726/2011, 1055/2011, 304/2012,
256/2013, 378/2014, 861/2014, 123/2015 y 173/2015, debiéndose destacar que en 
la 1055/2011 se reitera la
idea de que es necesario que los datos aportados en la declaración policial 
resulten corroborados por otras
pruebas ya que la declaración puede aportar datos objetivos, hasta entonces 
desconocidos, que permitan
seguir líneas de investigación que conduzcan a la obtención de verdaderas 
pruebas. La sentencia 245/2015,
partiendo  de  la  doctrina  general  que  excluye  la  valoración  como  
prueba  de  cargo  de  las  declaraciones
policiales, aﬁrma que pueden tener relevancia, siempre que fuesen prestadas 
válidamente, (esto es voluntarias
y con las formalidades legales) y fuesen introducidas debidamente en el 
plenario, en un doble sentido: 1º.


Pueden servir de elemento contrastante en las declaraciones posteriores, sean 
sumariales o en el juicio oral,
haciendo ver al declarante las diferencias entre sus manifestaciones en sede 
policial y las hechas en el proceso
judicial, a ﬁn de que explique las rectiﬁcaciones, las cuales, son una parte 
relevante de la confesión judicial que
coopera a la debida formación de su credibilidad y 2º. Pueden incluir datos y 
circunstancias cuya veracidad
resulte comprometida por otros medios de prueba. En este mismo sentido la 
sentencia 173/2015 añade que
"aun cuando la declaración en sede policial se prestase respetando todas las 
garantías y formalidades y se haya
incorporado al juicio oral con sometimiento a las garantías de publicidad, 
oralidad, contradicción e inmediación,
eso ni las hace creíbles, ni permite, ni refuerza su valoración probatoria 
frente a otras".

Esta evolución de la doctrina jurisprudencial dio lugar al Acuerdo de 3 de 
junio de 2015: 1º. Las declaraciones
ante los funcionarios policiales no tienen valor probatorio. 2º. No pueden 
operar como corroboración de los
medios de prueba. Ni ser contrastadas por la vía del Art. 714 de la LECrim. Ni 
cabe su utilización como
preconstituidas en los términos del Art. 730 de la LECrim. 3º. Tampoco pueden 
ser incorporadas al acervo
probatorio mediante la llamada como testigos de los agentes que las recogieron. 
4º. Sin embargo, cuando
los  datos objetivos contenidos en la autoinculpación son acreditados como 
veraces por verdaderos medios
de prueba, el conocimiento de aquellos datos por el declarante evidenciado en 
la autoinculpación, puede
constituir un hecho base para legítimas y lógicas inferencias. Para constatar, 
a los exclusivos efectos, la validez
y         el contenido de la declaración policial deberán prestar testimonio en 
el juicio los agentes policiales que la
presenciaron. Este Acuerdo de la Sala 2ª se ha aplicado uniformemente en las 
SSTS 487/2015, de 20 de julio,
ya referida, 157/2015 de 9 de marzo y 15/2016, de 26 de enero, entre otras.

OCTAVO. En el plenario Braulio compareció a propuesta de la defensa como 
testigo, si bien se le advirtió de su
derecho a no incriminarse al estar sometido a otras causas. Aﬁrmó que sus 
manifestaciones en dependencias
de la Ertzaintza en Vitoria-Gasteiz el 8 de septiembre de 2003 (copia de la 
declaración obra como anexo
sexto del informe de la Unidad Central Especial nº. 1 de la Guardia Civil nº. 
17/2014, folios 1059 y ss., pdf
247 y ss., del Tomo III del Sumario) está plagada de falsedades, habiendo sido 
objeto de malos tratos y
torturas, lo que denunció y dio lugar a Diligencias en los Juzgados de Vitoria 
que se archivaron sin ser oído.
No obstante ello, reconoció en juicio que alquiló en Amorebieta a ﬁnales de 
2001, y posteriormente una lonja-
garaje en la localidad de Galdakano, una vivienda a raíz de que obtuvo trabajo 
en dicha localidad, a la que
fueron diversas personas integrantes de la organización E.T.A. quienes 
utilizaban así mismo la lonja, personas
que a su presencia no comentaban nada respecto de las acciones que proyectaban 
o realizaban. A propuesta
de la defensa manifestó (video nº. 1, metraje 1.26.00) que en 2001 coincidió 
con    Erasmo    y también con
Jeronimo   y en el 2002, no pudiendo concretar cuando fue y a preguntas de la 
acusación particular sobre tal
extremo manifestó: "en septiembre de 2001, es posible, no sabe si en septiembre 
de 2001 o de 2002, puede
que llegase a conocerles, sin poder concretar la fecha, (mismo video 1.28.44). 
A la misma parte contestó que
puso a disposición de E.T.A. el piso y la lonja siendo posible que los hoy 
acusados pasaran por allí; personas
que no comentaban nada en su presencia, si bien sabía que eran miembros de 
E.T.A. El testigo, interrogado
nuevamente por el tribunal, negó categóricamente que el alquiler fuera a 
requerimiento de    Erasmo    (vídeo
2 minuto 4.18) o de cualquier otra persona, siendo el motivo del alquiler el 
haber obtenido plaza de auxiliar
administrativo en el Ayuntamiento de Amorebieta, lo que dio lugar a trasladarse 
desde Galdákano, localidad
donde vivía con sus padres con anterioridad.

Este  testigo,  en  el  aspecto  que  interesa  en  la  presente  causa  y  ha  
sido  considerado  por  los  peritos  de
inteligencia para datar el inicio de la actividad de la estructura "Olaia" y 
asimismo para concretar la fecha en
que    Erasmo   ya formaría parte del "Comando", y también el acusado  Jeronimo 
 junto a  Visitacion , declaró
en comisaría que ha colaborado con la organización terrorista ETA desde 
aproximadamente marzo de 2001,
colaboración que consistió en aportar un domicilio y un garaje donde se podrían 
alojar integrantes de la banda
armada y guardar su material. En tal declaración policial explicó que "sobre el 
mes de marzo de 2001, mientras
se encontraba en el domicilio de sus padres, sito en la localidad de Galdakao, 
en la CALLE003 nº NUM042 5º-
B (BIZKAIA), una chica tocó el timbre de la vivienda haciéndole entrega de un 
sobre ... en la carta, ﬁrmada por
ETA, se le invita a colaborar con la banda armada, por lo que se le propone una 
cita de la localidad de Baygners
de Vigorre junto a la iglesia... Una vez junto a la iglesia se le acerca una 
persona conocida del declarante desde
años antes, cuando ambos estudiaban en la Facultad de Ciencias de la 
Comunicación en el Campus de Leioa.
Esta persona era  Ángel Jesús . Le pregunta si estaría dispuesto a trabajar 
para la organización y que función
podría desempeñar. En un principio hablan de hacer de correo. Le da un tiempo 
para contestar y señalar otra
cita... que quedó ﬁjada para dos meses después en la misma localidad... Tras 
acudir... se personó una chica, de
la que posteriormente supo que se trataba de Isabel  que le preguntó si estaría 
dispuesta a declarar, a lo que el
declarante le dice que sí, pero que su situación laboral no es estable, aunque 
está opositando para diferentes
plazas.  Isabel  le emplazó para una cita en septiembre de 2001 en Bizkaia, en 
el acceso al centro comercial
Bidarte desde la Avda. Lehendakari Aguirre, del bilbaíno barrio de Deusto, 
entre las 15'00 horas y las 16'00, sin
poder precisar más     Una vez en el lugar, le aborda un varón utilizado la 
contraseña (¿Conoces a alguien en


Belfast?), que responde por   Topo  . Esta persona mide aproximadamente 1,83 
m., con un peso aproximado
de 85 kg y unos veinticinco años de edad....  Topo  le comenta la posibilidad 
de alquilar una vivienda, a lo que
el declarante le maniﬁesta que esto no sería factible hasta que no hubiese 
trabajo estable y con unos ingresos
mínimos. Concretan otra cita, para un mes más tarde en la localidad de 
Amorebieta en el antiguo frontón
Zelaieta, cita a la que acudiría una persona que atiende como "  Muñeca ". 
Cuando se encuentra en el lugar se
le acerca una chica diciendo que es "  Muñeca " -mide aproximadamente 1'50 m., 
muy delgada, de tez blanca,
ojos negros y pelo moreno, posteriormente supo que había nacido en el mes de  
NUM043  de 1977- y que es
amiga de  Topo . Le pregunto sobre cómo van las oposiciones y el declarante le 
dice que bien ya que de unas
cien personas solo quedan el declarante y otra persona para una plaza en el 
Ayuntamiento de Amorebieta, ...
quedando señalada otra cita para un mes más tarde, en el mismo lugar, en la 
localidad de Amorebieta. Acude
a        esta cita y en ella "  Muñeca " le pregunta sobre su situación y el 
declarante contestó que bien (desde el 15 de
octubre de 2001 se encontraba trabajando en las dependencias de la Policía 
Municipal de Amorebieta). Ante
este hecho "  Muñeca " le planteó la posibilidad de alquilar una vivienda en la 
localidad de Amorebieta con el
ﬁn de dar alojo a los integrantes de un comando. El declarante contesta 
aﬁrmativamente a esta proposición y
ﬁjan una nueva cita. Sobre la tercera semana de noviembre de 2001, el 
declarante encuentra una vivienda en
alquiler en la localidad de Amorebieta, en la  DIRECCION002  nº  NUM006  -  
NUM007 . (BIZCAIA)... ﬁrmando
el contrato el 1 de diciembre de 2001. Dos o tres días después de la ﬁrma del 
contrato el declarante se muda
al piso en compañía de "  Muñeca ".... Durante el mes de diciembre de 2001 el 
declarante e "  Muñeca " se
dedicaron a preparar el piso, amueblándolo y haciendo todo lo necesario. Entre 
ﬁnales de diciembre de 2001 y
primeros de enero de 2002 Muñeca , le informa de que a mediados de enero irían 
a vivir Topo y otra persona
de la que no le da ninguna indicación y dice que ya le conocerá cuando llegue. 
Cuando se aproxima la fecha
Muñeca  le dice que habrá de ir a buscar a esas dos personas a un lugar 
preﬁjado. Ese lugar se encuentra en el
monte Artxando, accediendo desde Galdokao, una vez en el lugar de la cita ... 
una persona, a la que no conoce
le da el alto, con posterioridad sabe que se llama  Rana  y tiempo más tarde 
que su nombre real es  Jeronimo
(sic) . El declarante para un coche y por el otro lateral del mismo aparece  
Topo .  Rana  Y  Topo  se suben al
coche y toman dirección hacia la vivienda, a dos kilómetros del lugar de la 
cita hay una pista de grava y a 50
m circulando por esta un claro donde le indican al declarante que estacione el 
vehículo... Los tres juntos se
dirigen hasta la localidad de Amorebieta... todos se reparten las habitaciones 
y comienzan la convivencia en
la vivienda... Tuvo conocimiento que se denominaban Comenda Olaia...". Añade en 
la declaración policial que
"días antes de que Rana y Topo abandonaran el domicilio, (aproximadamente a 
mediados de abril de 2002)...".

Braulio , al comparecer ante el Juzgado Central de Instrucción nº 4, el 9 de 
septiembre de 2003 -el testimonio
de la declaración consta en los folios 1811 del Rollo de Sala a solicitud de la 
defensa- dijo "que acogiéndose
a su derecho es su deseo no presta declaración en el acto".

Aplicando  la  actual  doctrina  jurisprudencial,  la  manifestación  realizada 
 en  dependencias  policiales  ,  no
ratiﬁcada ni a presencia del Juez Central -el hecho de acogerse al derecho de 
no declarar en manera alguna
puede equipararse a que no se niega el contenido de la declaración policial 
como repetidamente ha alegado la
ﬁscal, haciendo con ello una interpretación absolutamente errónea y contra reo, 
dado que no puede olvidarse
que tanto la declaración policial, como la judicial lo fueron en condición de 
imputado o investigado -, ni
en el plenario, carece de valor probatorio para tener por acreditado que el 
arrendamiento de la vivienda en
Amorebieta, que pudo tener lugar el 1 de diciembre de 2001 (fecha que ni 
siquiera aparece constatada en
este sumario dado que no se aporta copia del contrato y el testigo en el juicio 
aﬁrmó que fue "en noviembre,
diciembre u octubre de 2001 -vídeo1, 29.26-), se realizara por   Braulio   a 
propuesta de "   Topo " - alias o
nombre  que  ha  utilizado   Erasmo  -  en  una  cita  mantenida  en  el  
barrio  bilbaíno  de  Deusto  en  el  mes  de
septiembre de 2001 y que dicha propuesta fuera reiterada por "   Muñeca " 
-alias de   Visitacion - en citas
con ella mantenidas en la localidad de Amorebieta en los meses de octubre y 
noviembre de 2001. Lo único
que al respecto queda acreditado, al así aﬁrmarlo el testigo en el juicio oral- 
y cabría tenerlo corroborado por
el "informe de inteligencia" de la Comisaría General de Información al 
indicarse en el mismo que tanto en
la lonja de Galdácano, como en la vivienda de Amorebieta, arrendadas por  
Braulio , aparecieron evidencias
que pericialmente, sin anexar los correspondientes informes que obrarían en 
Previas 292/03, luego sumario
27/2003 del Juzgado Central de Instrucción nº 3, se identiﬁcaron como 
pertenecientes a Erasmo y a Jeronimo

, así como de otros " ilegales-liberados".

Consecuentemente, no ratiﬁcado ante el juzgado, ni en el juicio, las citas que 
dice haber tenido  Braulio , en su
declaración policial, en septiembre de 2001 en " Topo " y en octubre y 
noviembre del mismo año con " Muñeca ",
ni tampoco que el alquiler de la vivienda en Amorebieta se realizara a petición 
de estos, el testimonio de Braulio
no permite tener como probado que antes del alquiler referido (el 1 de 
diciembre de 2001, fecha muy próxima
a que Braulio obtuviera plaza en el ayuntamiento de dicha localidad, y que fue, 
según dijo en juicio, la razón del
alquiler para trasladarse desde el domicilio de sus padres en otra localidad),  
  Erasmo   estuviera integrando


como "liberado" en el "Comando Olaia" -cuya existencia necesariamente según los 
peritos de inteligencia, es
posterior al 24 de julio de 2001 en que fallece la persona en cuyo homenaje se 
bautiza el grupo operativo-.

NOVENO.- Lo anteriormente razonado es predicable respecto del testigo  Virgilio 
, propuesto también por la
defensa, que asimismo interesó como documental se aportase testimoniadas de las 
D. Previas 125/2005
del Juzgado Central de Instrucción nº 5 (folios 1856 y siguientes del Rollo de 
Sala) las declaraciones en
dependencias de la Comisaría General de Información el 27 y 29 de marzo de 2005 
y en el Juzgado Central
de Instrucción nº. 5 el día 29 siguiente.

Virgilio   en su declaración judicial, además de decir que " no desea declarar; 
únicamente reconoce que es
militante de ETA", negándose a contestar a las preguntas del juez instructor y 
del ﬁscal, cuando se le pregunta
por el trato recibido en dependencias policiales dijo que " le han dado 
tortazos, patadas en la cabeza y amenazas"
que "no ha habido lesión pero si ha habido golpes, lo que pasa es que la 
forense de San Sebastián te saca fotos
y la forense de Madrid te toma la tensión" y respecto a amenazas manifestó "te 
vas a comer la campaña de
verano", "te voy a romper la cara como no empieces a hablar", "tenemos cinco 
días, hasta la noche, no me canso
de pegar". En el presente juicio también reﬁrió haber sido torturado, habiendo 
denunciado los malos tratos y
que la causa cree fue archivada, que realizó una primera declaración y luego le 
pusieron otra bajo torturas.
Aﬁrmó que se integra en ETA en agosto de 2002 para colaborar con los luego 
fallecidos el 23 de septiembre
del mismo año y que no habría tenido relación alguna con "  Topo " o "  Pulpo " 
y que conoció a "  Pulpo " en
Francia en el año 2004, conociendo a   Jeronimo   en 2005 en la Audiencia 
Nacional. También declaró que los
reconocimientos fotográﬁcos en la Comisaría General de Identiﬁcación se 
realizaron bajo torturas.

En la primera declaración que consta prestada el 27 de marzo de 2005, en la 
Comisaría General de Información,
únicamente se reﬁere a    Erasmo    de manera tangencial al contestar a la 
pregunta sobre las circunstancias
de su ingreso en la organización terrorista ETA: "Aproximadamente en el mes de 
agosto de 2002, durante la
Aste Nagusia y cuando trabajaba como camarero en la taberna Iratxo de Bilbao, 
un miércoles, sobre medio-
día, un individuo al que no conocía le preguntó que si era  Virgilio  y, tras 
contestarle aﬁrmativamente, aquel
le entregó una caja que contenía una cinta de casette y una nota en papel 
cuadriculado, escrito a mano en
euskera diciéndole que eran para él, que una vez que la abrió comprobó que la 
nota contenía una misiva de la
organización terrorista ETA en la que el autor le decía que era militante de la 
organización y otro texto que no
recuerda y como seña le mencionaba un hecho ocurrido cierto día en el interior 
del bar, estando el declarante y
el dueño del mismo, Erasmo ". En esa declaración se reﬁere a " Capazorras " 
cuando Virgilio pasa a Francia tras
el fallecimiento de dos "liberados" el 23 de septiembre de 2002 y más 
concretamente cuando, transcurridos
ya al menos dos meses y encontrándose en una casa en Le Mans, donde dice que 
permaneció un año y medio,
reﬁere que contactó con "  Capazorras ", que le traslada con otros hasta otro 
piso en el que permanece siete
u ocho meses y un día, le saca y le da un curso de temporizadores. Ese mismo 
día 27 de marzo de 2005 el
testigo identiﬁca fotográﬁcamente a  Erasmo  o "  Capazorras ", no identiﬁcando 
fotográﬁcamente a  Jeronimo
sino los días 28 y 29 de marzo; día 29 de marzo en que se le recibe nuevamente 
declaración por la policía. En
esta segunda declaración, a los efectos que aqui interesan, dijo que "en agosto 
de dos mil uno es captado por
"  Feliciano " (  Romulo  ), que le propone entrar en la organización formando 
parte de un "talde" de "legales",
que iba a depender de un "talde" de "ilegales" llamado "Olaia". Más tarde, 
deciden entre ambos que tienen que
ser tres, para lo cual piensan en un amigo común, que es "Sugea" (  Feliciano 
). Añade, al ser preguntado por
las personas que componían el "talde " y cuáles eran los nombres orgánicos de 
sus miembros "ilegales", que
"  Topo ", utilizado por  Erasmo , al que antes conocía como "  Pulpo ", "  
Rana ", utilizado por  Jeronimo , e "
Muñeca ", utilizado por  Visitacion , manifestando al preguntarle sobre la 
primera "hitzordu" con los "liberados"
del "Comando Olaia" desde que forma parte del "Urbasa", que "a ﬁnales de 
septiembre fue al Polideportivo de
San Ignacio (Bilbao), donde le esperaba " Topo "     Después de hablar y antes 
de marcharse, " Topo " establece

otra cita para el comando en Pientzia (Vizcaya), para unos días después, en la 
Plaza Astillero, a la que debería
acudir el nuevo miembro "Sugea", solo, para conocerlo      A este le marcan 
otra cita para unos días después. Al

ﬁnalizar esta, le encarga hacer unas informaciones sobre dos traﬁcantes 
concretos, que son Desiderio , dueño
del bar "IKAIZ BURDA", en la calle Iturribide, de Bilbao     y otro que no 
recuerda, pero que tenía un bar cerca del

Batzoki de Santutxu   ". También declaró que después de vigilar durante dos 
meses al primero, había mantenido

una nueva cita con "  Topo " comentándole la información recabada, diciéndole 
éste que si no podía matar
a los dos, iba a quedar muy pobre. En esa segunda declaración narra los actos 
de colaboración realizados
ya en el año 2002, y relata como, cree que en mayo de 2002, recogió en el 
puerto de Autxagan (Vizcaya) a "
Topo ", y a "  Rana ", realizando labores de lanzadera "  Feliciano " durante 
el trayecto hasta Olartzun, zona de
la discoteca "Pagoa", donde se apean, diciéndoles los "liberados" que si en 
diez minutos no han vuelto, que se
marchen, marcándoles una nueva cita para junio en el monte Artxanda, acudiendo 
a la misma "  Muñeca " que
les encarga recoger el día 30 de junio a dos personas en el cementerio de 
Urrieta (Guipúzcoa), siendo "  Víctor
" e "  Valentín " -que son los posteriormente fallecidos en septiembre de 2002.


Al  no  ser  ratiﬁcadas  tales  declaraciones  ni  ante  el  Juzgado  Central  
de  Instrucción  nº  5  cuando  pasó  a
disposición judicial el 29 de marzo de 2005, ni en el plenario, no pueden 
valorarse como medio probatorio de
la existencia del "Comando Olaia" el día 7 de noviembre de 2001.

Tal y como ya hemos reseñado, a través de los "informes de inteligencia" no 
existe dato documentado que
corroborara la verisimilitud de lo declarado por  Virgilio  en dependencias 
policiales, manifestaciones carentes
de valor probatorio.

DÉCIMO.- Como  prueba  documental  a  solicitud  del  Ministerio  Fiscal  se  
ha  incorporado  al  Rollo  de  Sala
testimonio de las sentencias 43/2011, dictada por la Sección Primera de la Sala 
de lo Penal de esta Audiencia
Nacional, en Rollo 5/2005 -sumario 6/2002 del Juzgado Central de Instrucción nº 
2, condenándose a  Erasmo
por el atentado realizado el 28 de febrero de 2002 contra el Teniente-Alcalde 
de Portugalete y su escolta
(hecho por el que ya habían sido condenados el 18 de marzo de 2011   Jeronimo   
e   Visitacion ); 43/11,
dictada por la Sección Tercera en Rollo 51/2011 -sumario 84/2005 del Juzgado 
Central de Instrucción nº. 5,
por la que se condenó a  Jeronimo  y a  Visitacion  en relación a una 
carta-bomba el 17 de enero de 2002 en
Leiorea; 62/10, de la Sección Cuarta en Rollo 3/2005 -sumario 5/2005 del 
Juzgado Central de Instrucción nº.
2, también condenatoria de las dos anteriores por el envío de una carta-bomba 
al Presidente del Consejo de
Administración del Correo Español en Getxo el 17 de enero de 2002; 67/2006, de 
la Sección Primera en Rollo
4/2002 -sumario 3/2002 del Juzgado Central de Instrucción nº. 1, condenatoria 
de  Jeronimo ,  Virgilio ,  Luis
Manuel  y  Juan Alberto , en relación al atentado el día 19 de febrero de 2002 
contra D.  Alvaro , a la razón
secretario de política institucional de las "Juventudes Socialistas" mediante 
la colocación de una bomba-lapa
en su vehículo, y 19/2007, de la Sección Segunda en Rollo 85/2005 -sumario 
30/2005 del Juzgado Central
de Instrucción nº. 1, condenatoria de  Jeronimo  en relación a la sustracción 
el 12 de enero de 2002 de un
vehículo en el Alto de Kobarón de Muskiz (Vizcaya) luego colocado como 
coche-bomba en las inmediaciones
de El Corte Inglés de Bilbao.

Respecto a dicha "prueba documental" debemos indicar primeramente que a 
diferencia de otras ramas del
Derecho en las que puede existir una eﬁcacia de cosa juzgada material de 
carácter positivo o prejudicialidad
que se produce cuando para resolver lo planteado en un determinado proceso haya 
de partirse de lo ya antes
sentenciado con resolución de fondo en otro proceso anterior, esta eﬁcacia no 
tiene aplicación en el ámbito
del proceso penal, pues cada causa criminal tiene su propio objeto y su propia 
prueba, y conforme a este
contenido ha de resolverse, sin ninguna posible vinculación prejudicial 
procedente de otro proceso distinto,
todo ello sin perjuicio de que la prueba practicada en el primero pueda ser 
traída al segundo proceso para ser
valorada en unión de las demás existentes. (En este sentido la STS 17.7.13 con 
cita de las SSTS 608/2012,
630/2012, 846/2012, 974/2012, 63/2013 y 230/2013). La única eﬁcacia que la cosa 
juzgada material produce
en el proceso penal es la preclusiva o negativa consistente simplemente en que, 
una vez resuelto por sentencia
ﬁrme o resolución asimilada una causa criminal, no cabe seguir después otro 
procedimiento del mismo orden
penal sobre el mismo hecho y respecto a la misma persona, pues una de las 
garantías del acusado es su
derecho a no ser enjuiciado más de una vez por unos mismos hechos, derecho que 
es una manifestación
del principio "non bis in idem" y una de las formas en que se concreta el 
derecho a un proceso con todas las
garantías reconocido en el art. 24.2 de la Constitución.

En  segundo  lugar,  todas  las  sentencias  aportadas  se  reﬁeren  a  
acciones  terroristas  posteriores  al  7  de
noviembre de 2001 y todas ejecutadas mediante el empleo de explosivos; 
sentencias por lo demás que si bien
valoran como prueba las declaraciones policiales de  Braulio , lo hacen al 
estar corroboradas, en relación a los
hechos criminales en ellas juzgados, por distintos documentos que pudieron ser 
analizados por los respectivos
tribunales.

UNDÉCIMO.- Consecuencia de todo lo anteriormente expuesto analizando los 
distintos medios probatorios
existentes en la presente causa, es la falta de acreditación de la autoría o 
participación de los acusados Erasmo
y  Jeronimo  en el asesinato por la organización terrorista ETA del Ilmo. Sr. 
D.  Vidal , entonces magistrado de
la Audiencia Provincial de  DIRECCION000 , el 7 de noviembre de 2001 en la 
localidad de Getxo.

Aun soslayando el déﬁcit de que adolecen los "informes de inteligencia" de 
Policía Autónoma Vasca y de la
Comisaría General de Información de Policía Nacional al no acompañarse a los 
mismos aquellos documentos
e informes periciales que se analizan por los "peritos", especialmente el de la 
Comisaría General de Información
en cuanto que se sustenta en documentación que se dice incautada en Francia con 
ocasión de la detención
de  Ángel Jesús  -Sellos TAR/CH/73, TAR/SA/35 y TAR/CH/113- de la Comisión 
Rogatoria en las Diligencias
Previas 50/03 del Juzgado Central de Instrucción nº 5, cuyo testimonio no 
pidieron las partes acusadoras para
la necesaria apreciación y valoración por este tribunal tal y como exige la 
doctrina jurisprudencial reseñada en
el fundamento jurídico quinto-, y negándose cualquier valor probatorio a las 
declaraciones en dependencias
policiales, nunca ratiﬁcadas ante la autoridad judicial, de los testigos y 
entonces imputados  Braulio  e  Virgilio

, ello a tenor de la jurisprudencia reseñada en el fundamento jurídico séptimo, 
la "pericial de inteligencia" no


acredita la autoría de    Jeronimo    -hasta tal punto es así que el Ministerio 
Fiscal retiró la acusación en sus
conclusiones deﬁnitivas-, ni la de  Erasmo .

En primer lugar, ninguno de los diversos informes periciales -de carácter 
balístico e inspecciones oculares-
obrantes  en  el  sumario  y  que  se  realizaron  en  relación  a  las  
evidencias  recopiladas  con  ocasión  del
fallecimiento  el  7  de  noviembre  de  2001  del  Ilmo.  Sr.  D.   Vidal  ,  
así  como  en  ocasión  del  fallecimiento
de   Ambrosio   y   Artemio   el 23 de septiembre de 2002, permite tener por 
acreditado que a la fecha del
asesinato del magistrado estuviera operativo en Vizcaya el denominado "Comando 
Olaia" de la organización
terrorista ETA, ni, en su caso, que estuviera integrado como únicos varones, 
por los hoy acusados  Erasmo  y
Jeronimo . Tampoco ello queda acreditado a través de los documentos analizados 
por la Comisaría General
de Información: En el Sello TAR/CH73, el documento consistente en un listado de 
"taldes ilegales y legales"
no permite datar la fecha de operatividad del "Olaia", si bien y al denominarse 
así en memoria de una activista
de la organización fallecida a ﬁnales de julio de 2001 según los peritos, debe 
ser de creación posterior. La
carta atribuida a  Apolonio  y que los peritos fechan después de su detención 
el 16 de septiembre de 2002, si
bien permitiría vincular a    Erasmo    con el "comando Olaia", sólo se reﬁere 
al fallecimiento de  Ambrosio  y
Artemio , ocurrido el 23 de septiembre de 2002. Los dos manuscritos atribuidos 
a  Apolonio  y  Isabel  y que se
reﬁeren a "Basoa" (bosque), "Glaziana" (glaciar), "Desertua" (desierto) y 
"Oasis", que según los peritos serían
los nombres de inmuebles utilizados por el "comando", no determinan fecha, si 
bien a través de lo actuado en
las Diligencias Previas 305/2002 del Juzgado Central de Instrucción nº 2 por el 
fallecimiento de dos personas
de la organización el 23 de septiembre de 2002 y en la Diligencias Previas 
292/2003 del Juzgado Central de
Instrucción nº 5 por la detención de  Braulio , cabría identiﬁcar "Glaciar" o 
"Nevera" con la vivienda alquilada
por  Juan Alberto  el 1 de diciembre de 2001 en Amorebieta, "Oasis" y "oﬁcina" 
con la lonja también alquilada
por  Braulio  en Galdakano en febrero de 2002 y "Desierto" con el piso 
alquilado en junio de 2002 por  Ovidio
en Bilbao, correspondiendo "Bosque" a un inmueble no localizado por la policía 
pero que los peritos identiﬁcan
como aquel que con anterioridad al alquiler el 1 de diciembre de 2001 en 
Amorebieta, utilizarían los miembros
del Comando, tesis esta no apoyada en dato objetivo alguno y que sustentan los 
peritos, como reconocieron
en juicio, en las declaraciones policiales de  Braulio , cuya validez como 
medio de prueba ya hemos dicho
es inexistente. En cuanto al SELLO TAR/SA/35, que según los peritos es una 
relación de actos terroristas y
de los que enumeran como atribuidos a "Olaia", el primer hecho es de 20 de 
noviembre de 2001, posterior al
asesinato del Sr. Vidal , y el último es de 4 de marzo de 2002, siendo todos 
ellos mediante el uso de explosivos.
Ni por las fechas, ni por el medio comisivo demuestra la autoría de los 
acusados. Por último, el SELLO TAR/
CH/113, permite vincular a     Erasmo     con "Oasis" ya que en el documento, 
referido a la huida de varios
colaboradores del "Comando Olaia" tras el suceso de 23 de septiembre de 2002, 
cuenta que ha caído una casa,
la de Bilbao alquilada por  Ovidio  en junio de 2002, pero puede quedar 
comprometido otro inmueble llamado
"Oasis" donde podría haber rastros de "  Erasmo ", quedando esta vinculación 
-sin constar fecha- acreditada
según el informe de la Comisaría General de Información a través de las 
periciales practicadas en el curso de
las Diligencias Previas 292/2003 del Juzgado Central de Instrucción nº 3 
relativas a la detención de  Braulio
y otros y desarticulación del denominado "Comando ANUK". En el registro de la 
vivienda de Amorebieta se
encontraría una cinta entintadora que permitiría identiﬁcar trece documentos 
mecanograﬁados, todos ellos
muy posteriores a diciembre de 2001, concretamente, nueve entre julio y 
septiembre de 2002 y cuatro entre
mayo y julio de 2003.

En segundo lugar, recordando una vez más el nulo valor probatorio de cargo de 
unas declaraciones en sede
policial y nunca ratiﬁcadas judicialmente, hechas por  Braulio  e  Virgilio , 
que, según aﬁrmaron en el plenario
los "peritos de inteligencia", en concreto los autores del informe de la Unidad 
Especial nº. 1, son base de
tales informes, "las pericias de inteligencia" no hacen prueba de la autoría de 
los acusados, no solo porque no
hay dato alguno en los "documentos" que analizan sobre tal extremo, sino que de 
sus propias conclusiones
expuestas en juicio oral se inﬁeren datos que serían contra- indicios. Así: 1º. 
Los peritos reconocen que el
asesinato del magistrado  Vidal  no aparece en la relación de acciones 
atribuidas documentalmente (SELLO
TAR/SA/35) al "Comando Olaia". 2º. Que durante la operatividad de dicho "talde 
de ilegales" se produjeron en
Vizcaya actos terroristas por parte de un talde denominado "EZHAURREN", 
respecto del que sin aportar datos
objetivos documentados, aﬁrman los peritos que realizó la colocación de un 
coche bomba en Bilbao el 31
de agosto de 2002, y también por taldes del aparato de extorsión de ETA que 
desde Francia se trasladarían
a  España  para  cometer  acciones  violentas  contra  personas  que  no  se  
sometían  al  pago  del  "impuesto
revolucionario", aﬁrmación pericial que tampoco se documenta. 3º. Que todos y 
cada uno de los atentados
documentalmente atribuibles al "Comando Olaia" son ejecutados con explosivos, 
nunca mediante disparos a
la víctima, que es el caso del hecho aquí enjuiciado. 4º. En el informe 
17/2014, de Guardia Civil, al referirse
al "Complejo Bizkaia" se dice que estaría integrado por varios subgrupos 
independientes que asegurarían
el mantenimiento de la actividad en caso de detenciones, ordinariamente un 
comando de liberados como
núcleo principal que podría estar dividido en dos, actuando los liberados con 
comando de apoyo por ellos


dinamizados y que facilitaban de una manera directa o indirecta la tarea de 
aquellos. (Folio 977, pdf 83, Tomo
III).

Consecuentemente, las "periciales de inteligencia" no acreditan la 
participación de los dos acusados en el
atentado que causó la muerte de D.  Vidal , razón sin duda de la retirada de 
acusación del Ministerio Fiscal
respecto a    Jeronimo   , lo que signiﬁca indudablemente que la acusación 
pública no comparte, como no lo
hace tampoco el tribunal, la conclusión "pericial de inteligencia" de que ese 
asesinato fue el primer acto del
"Comando Olaia" formado por  Erasmo  y  Jeronimo , junto a la también 
"liberada"  Visitacion .

Tampoco la "pericial de inteligencia" permite tener por corroborada la 
identiﬁcación que en rueda judicial
realizaron Dª.  Berta  y su hijo

D. Millán , cuya falta de ﬁabilidad ya se ha razonado in extenso en el 
fundamento jurídico cuarto, ello por cuanto
al no acreditar la "pericia de inteligencia" que    Erasmo   , ya con otro 
varón no identiﬁcado, ya actuando con
Jeronimo   , persona a la que los referidos testigos no vieron bien el rostro, 
diciendo únicamente que llevaba
un gorro tipo "barbour" y era de complexión menor que el otro que disparó de 
frente al vehículo Nissan, bien
integrados los autores en "un talde o comando estable", bien como "talde" 
expresamente desplazado para la
acción terrorista -posibilidad que desecharon los peritos sin dar razón alguna 
para ello-, no estamos ante esa
delimitación de posibles responsables, los activos de ETA al 7 de noviembre de 
2011 en Vizcaya, a que se
reﬁere la STS 901/2004, reseñada en el fundamento jurídico cuarto.

DOUDÉCIMO.- La ausencia de prueba de cargo bastante para enervar la presunción 
de inocencia ( art 24.2 de
la Constitución Española) determina la absolución de los procesados  Erasmo  y  
Jeronimo , ello consecuencia
de la aplicación recta e imparcial de nuestra normativa contenida en la 
Constitución, el C. Penal y en la Ley
de Enjuiciamiento Criminal, que sin verse empañada por humanos sentimientos de 
compañerismos (no cabe
olvidar que la víctima era magistrado en activo), compasión o venganza, es 
fruto del imperio de la ley ( art.

117.3 C.E.), atendiendo los legítimos derechos de las víctimas y necesariamente 
los de los procesados -a
un juicio justo, contradictorio, con plenitud de garantías y a la presunción de 
inocencia-. Es esta justicia que
atiende a las víctimas y respeta los derechos que nuestro sistema de Derecho 
otorga a los acusados, lo que ha
permitido, permite y permitirá luchar efectivamente junto con los cuerpos y 
fuerzas de seguridad del Estado,
contra la lacra del terrorismo, no solo en el ámbito nacional, sino que se 
extienda de forma globalizada.

DÉCIMOTERCERO.- Por imperio de la Ley la mitad de las costas procesales 
causadas ha de declararse de
oﬁcio.

DÉCIMOCUARTO.-  No  obstante  el  sentido  absolutorio  de  esta  sentencia,  
las  evidencias  intervenidas
(proyectiles y vainas) han de ser decomisadas, dándoles el destino legal - art 
127 del Código Penal.

VISTO los preceptos citados y demás de pertinente de aplicación.

FALLAMOS:

Que debemos ABSOLVER y ABSOLVEMOS a los procesados  Erasmo  y  Jeronimo  del 
delito de asesinato de
carácter terrorista del que venía acusados, declarándose el oﬁcio la mitad de 
las costas procesales causadas
en esta causa.

Firme que sea esta sentencia, déjense sin efecto cuantas medidas cautelares se 
hubieran adoptado respecto
a los procesados absueltos, llevándose constancia a la pieza de situación del 
procesado    Erasmo .

Désele el destino legal a las evidencias (proyectiles y vainas) intervenidos, 
como medio comisivo del delito.

Así por este nuestra sentencia, contra la que cabe recurso de casación, para 
ante la Sala Segunda del Tribunal
Supremo, anunciándose en esta Sección dentro de los cinco días siguientes al de 
su notiﬁcación, lo acuerdan,
lo mandan y ﬁrman, los Ilmos. Sres. Magistrados que ﬁguran en su 
encabezamiento, de lo que Certiﬁco.

DILIGENCIA: Seguidamente se cumple lo acordado. Doy fe.

