Roj: SAN 4101/2019 - ECLI: ES:AN:2019:4101

Id Cendoj: 28079220042019100020

Órgano: Audiencia Nacional. Sala de lo Penal

Sede: Madrid

Sección: 4

Fecha: 28/11/2019

Nº de Recurso: 2/2019

Nº de Resolución: 21/2019

Procedimiento: Penal. Procedimiento abreviado y sumario

Ponente: CARMEN PALOMA GONZALEZ PASTOR

Tipo de Resolución: Sentencia

AUDIENCIA NACIONAL SALA DE LO PENAL SECCIÓN CUARTA ROLLO 2/19
PROCEDIMIENTO ABREVIADO 112/15 JUZGADO CENTRAL DE INSTRUCCIÓN Nº3
ILMOS. SRES.:

Dª TERESA PALACIOS CRIADO

Dª CARMEN PALOMA GONZALEZ PASTOR

D. JUAN FRANCISCO MARTEL RIVERO

SENTENCIA nº 21/19

En Madrid, a veintiocho de noviembre de dos mil diecinueve.

VISTAS por la Sección Cuarta de la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional, 
en juicio oral y público, las
presentes actuaciones seguidas por delito societario - administración desleal- 
registradas con el número de
rollo 2/19 e incoadas por el Juzgado Central de Instrucción nº 3, como 
procedimiento abreviado 112/2015,
con respecto a los acusados:

1º.-   Braulio , con D.N.I.   NUM000 , nacido el   NUM001 /1956 en Vigo, hijo 
de   Seraﬁn   y   Palmira , sin
antecedentes penales, solvente, en situación de libertad provisional de la que 
no ha sido privado, representado
por la procuradora Dª. Virginia Aragón Segura y defendido por el letrado D. 
Manuel Ollé Sesé.

2º.-   Cirilo , con D.N.I.   NUM002 , nacido el   NUM003 /1961, en Vigo, hijo 
de   Urbano   y   Ramona , sin
antecedentes penales, solvente, en situación de libertad provisional de la que 
no ha sido privado, representado
por el procurador D. Argimiro Vázquez Guillén y defendido por el letrado D. 
Juan Pedro Cortés.

3º.-  Demetrio , con D.N.I.  NUM004 , nacido el  NUM005 /1957 en Ferrol, hijo 
de  Rosendo  y  Sabina , sin
antecedentes penales, solvente, en situación de libertad provisional de la que 
no ha sido privado, representado
por la procuradora Dª. Beatriz González Rivero y defendido por la letrada Dª. 
Thais Argenti Fernández.

4º.-  Eloy , con D.N.I.  NUM006 , nacido en Vigo (Pontevedra), hijo de  Jose 
Enrique  y  Silvia , sin antecedentes
penales, solvente, en situación de libertad provisional de la que no ha sido 
privado, representado por la
procuradora Dª. Silvia Scott-Glendonwyn Álvarez y defendido por el letrado D. 
Enrique Luzón Campos.

Han sido partes, además de los citados:

El Ministerio Fiscal representado por la Ilma. Srª. Dª Inmaculada Violán 
González.

La Abogacía del Estado, representada por la Ilma. Srª. D.ª Patricia López Ruiz 
de Salazar.

La entidad ABANCA, CORPORACIÓN BANCARIA S.A., en condición de acusación 
particular, representada por
el procurador D. Javier González Fernández y defendida por el letrado D. Sergio 
Fernández Gómez.

Es ponente la llma. Sra. Dª CARMEN PALOMA GONZALEZ PASTOR que expresa el 
parecer unánime de la Sala.


ANTECEDENTES DE HECHO

PRIMERO.- Por el Juzgado Central de Instrucción nº 3 se incoaron Diligencias 
Previas número 112/2015 a
raíz de la denuncia presentada por la Fiscalía Anticorrupción el 05/11/2015 en 
relación a las inversiones
llevadas a cabo por la mercantil bancaria Caixanova y su entorno societario; 
practicadas las diligencias de
instrucción que se estimaron pertinentes se dictó el 30/07/2018 auto de 
transformación de las referidas
diligencias en procedimiento abreviado, en el que tras presentarse escrito de 
acusación por parte del Ministerio
Fiscal, Abogacía del Estado y ABANCA, se dictó auto de apertura del juicio oral 
el 18/10/2018. Presentados
los escritos de defensa de los cuatro acusados, se dictó auto de conclusión del 
procedimiento abreviado el
24/01/2019 que fue remitido a esta sección donde fue registrado con el número 
de rollo 2/19.

SEGUNDO.- El Ministerio Fiscal caliﬁcó deﬁnitivamente los hechos para los 
acusados Braulio , Cirilo , Demetrio
y  Eloy , como constitutivos, en concepto de autores de los artículos 27, 28 y 
61 del código penal, o, de forma
alternativa, en concepto de inductores o cooperadores necesarios de conformidad 
con lo dispuesto en los
artículos 27, 28.2 letra a) o b) y 61 del código penal, de un delito societario 
continuado, en su modalidad de
administración desleal de gestión fraudulenta de patrimonio social, del 
artículo 295 en relación con el artículo
74 del código penal, en la redacción dada por la LO 10/1995, de 23 de 
noviembre, vigente hasta el 28/10/2015,
que en la actualidad se corresponde con el artículo 252, según la redacción de 
la L.O. 1/2015, de 30 de marzo,
sin concurrencia de circunstancias modiﬁcativas de la responsabilidad criminal, 
por lo que solicitó para los
cuatro acusados la imposición de una pena de prisión de 4 años, inhabilitación 
especial para el derecho de
sufragio pasivo durante el tiempo de la condena y 5 años de inhabilitación para 
el ejercicio profesional de
actividades relacionadas con el sector ﬁnanciero, bancario o ejercicio 
profesional, pago de las costas del
juicio y que, en materia de responsabilidad civil indemnicen de forma conjunta 
y solidaria en la cantidad de
51.266.784 euros a favor del Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria 
(FROB).

TERCERO.- La Abogacía del Estado, caliﬁcó los hechos para los cuatro acusados 
de idéntica forma que el
Ministerio ﬁscal, interesando, igualmente, la imposición de las mismas penas. 
En materia de responsabilidad
civil, interesó que indemnicen de forma conjunta y solidaria en la cantidad de 
41.853.839 euros a favor del
Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB).

CUARTO.- La representación legal de ABANCA, caliﬁcó los hechos de conformidad 
con las dos acusaciones
anteriores, interesando, la imposición de una pena privativa de libertad para 
cada uno de los acusados, de tres
años de prisión, inhabilitación especial para el derecho de sufragio pasivo 
durante el tiempo de la condena,
pago de las costas del juicio, incluidas las de la acusación particular y, en 
materia de responsabilidad civil,
interesó indemnizaran, de forma conjunta y solidaria, en la cantidad de 
48.929.858 euros a favor de ABANCA
y del Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB).

QUINTO.-  La  defensa  de   Braulio  ,  en  idéntico  trámite,  caliﬁcó  los  
hechos  en  disconformidad  con  las
acusaciones públicas, solicitando su libre absolución.

SEXTO.- La defensa de  Cirilo , en idéntico trámite, caliﬁcó los hechos en 
disconformidad con las acusaciones
públicas, solicitando su libre absolución.

SÉPTIMO.- La defensa de   Demetrio , en idéntico trámite, caliﬁcó los hechos en 
disconformidad con las
acusaciones públicas, solicitando su libre absolución.

OCTAVO.- La defensa de Eloy , en idéntico trámite, caliﬁcó los hechos en 
disconformidad con las acusaciones
públicas, solicitando su libre absolución.

NOVENO.- En auto de 05/02/2019 se admitieron las pruebas y mediante Decreto de 
10/05/2019 se señaló la
celebración del juicio que tuvo lugar los días 28, 29, 30 y 31 de octubre 
4,7,11,12, 13 y 14 de noviembre de 2019,
quedando las actuaciones pendientes de dictar sentencia.

HECHOS PROBADOS

Y así expresamente se declara,

PRIMERO.- Como consecuencia del acuerdo de fusión adoptado el 17 de julio de 
2000 por las Asambleas
Generales de la Caja de Ahorros Municipal de Vigo, Caja de Ahorros Provincial 
de Pontevedra y Caja de Ahorros
Provincial de Orense, se creó CAIXANOVA que, a su vez, se fusionó con la Caja 
de Ahorros de Galicia, el 1 de
diciembre de 2010, surgiendo NOVACAIXA, Galicia Banco S.A., en la actualidad, 
ABANCA, Corporación Bancaria
S.A.


El órgano máximo de dirección de CAIXANOVA era el Consejo de Administración, 
que se servía de una Comisión
Delegada encargada de la aprobación de un importante número de operaciones y de 
proponer al Consejo de
Administración las que excedían de su competencia.

En la época de los hechos que se indicarán a continuación, la Comisión Delegada 
de CAIXANOVA estaba
presidida por el acusado  Eloy  y su Director era el también acusado  Demetrio 
.

Para el buen funcionamiento de la entidad, las diversas gestiones estaban 
repartidas en Direcciones Generales
y éstas, en divisiones, áreas o comités; así el acusado   Braulio ,  que 
ostentaba el cargo de Director General
adjunto, era el director de la división Comercial y, además, apoderado de 
Caixanova. Entre sus funciones se
encontraba hasta el año 2008 la gestión del crédito y después pasó a ser 
responsable del seguimiento del
crédito     y recobro. Por su parte,   Cirilo  , que ostentaba el cargo de 
Subdirector General, era el Director de la
División de Planiﬁcación Financiera y también apoderado. Dentro de sus 
funciones se encontraba el análisis de
riesgos de las operaciones de crédito y la elaboración de propuestas. Por otra 
parte, los dos últimos, formaban
parte además del Comité Superior de Riesgos, ostentando  Cirilo  la función de 
presidente y  Braulio , la de
vicepresidente.

El 2 de mayo de 2008, CAIXANOVA constituyó PROINCOVA SL., sociedad inmobiliaria 
ﬁnanciera, de carácter
instrumental y participada íntegramente por CAIXANOVA, cuyo objeto principal 
era la adquisición de inmuebles
ﬁnanciados para su posterior promoción y venta.

Como en el resto de las entidades bancarias, CAIXANOVA se servía de las oﬁcinas 
o sucursales bancarias a
donde los particulares o empresas se dirigían en busca de ﬁnanciación.

SEGUNDO.- El Ayuntamiento de Rivas Vaciamadrid adjudicó el 23 de marzo de 2006 
a la UTE IMAGESAIF,
creada mediante escritura de 24/01/2006 y formada por GESTION AGESUL, IMASATEC 
y AIFOS, la enajenación
de las parcelas 15-B (ﬁnca registral 16725) y 44 (ﬁnca registral 16655), por un 
importe de 88.266.353 euros,
de las que las dos primeras eran titulares de un 30% de las parcelas y AIFOS, 
de un 40%.

TERCERO.- Para la adquisición de las parcelas, la UTE solicitó un préstamo 
hipotecario a LA CAIXA por un
importe de 67.100.1 euros, que le fue concedido en escritura de 3 de mayo de 
2006, con vencimiento el 1 de
enero de 2008; ﬁguraba en el condicionado de la escritura que cada socio tenía 
que aportar 9 MM € de fondos
propios.

Como consecuencia de los problemas económicos de AIFOS SL. y la imposibilidad 
de abonar los 3 MM € que
le correspondían, GESTIÓN AGESUL e IMASATEC asumieron su impago adquiriendo 
entre ambos la totalidad
de las parcelas al tiempo que buscaron un tercer socio. La citada situación fue 
puesta en conocimiento de
CAIXANOVA que buscó entre sus clientes alguna entidad a la que pudiera 
interesarle la operación, resultando
que como consecuencia de esas gestiones, la idea de participar como nuevo socio 
de la UTE, fue aceptada por
la mercantil AGE COPASA a la que GESTIÓN AGESUL e IMASATEC vendieron, cada una, 
un 20% de las parcelas
en escritura de 29/12/2006; de forma que a partir de entonces la UTE estaba 
compuesta por GESTION AGESUL
e IMASATEC, siendo titulares, cada una, de un 30% de las parcelas y AGE COPASA, 
del 40% restante.

Una vez integrado en la UTE, AGE COPASA propuso a los otros dos socios: a) 
sustituir la UTE por una sociedad
limitada, con objeto de evitar los riesgos de la responsabilidad solidaria y, 
b) sustituir el préstamo de LA CAIXA,
por otro con CAIXANOVA, momento a partir del cual, la UTE solicitÓ a CAIXANOVA 
el préstamo hipotecario,
cuyo departamento de inversiones crediticias elaboró un extenso informe de 25 
hojas el 19/03/2007 en el que
ﬁguran los detalles que se mencionan a continuación:

A) En el apartado Datos Generales de la Empresa ﬁgura:

- AGESUL, IMASATEC S.A. y AIFOS se han adjudicado las parcelas 15-B y 44 según 
concurso ordinario del
Ayuntamiento de Rivas Vaciamadrid.

- Las parcelas tienen una ediﬁcabilidad total de 49.263 m2 para un total de 410 
viviendas.

- La peritación de las parcelas por TINSA el 29/03/2006, era de 76.349.767 €M, 
aunque, según añade, el precio
real de las ﬁncas fue de 76.091.683 €.

- La UTE ﬁnanció la adquisición con LA CAIXA que concedió un crédito 
hipotecario "suelo" de 67,1 MM € y
además tenían que aportar 9MM.

- Realiza un pormenorizado estudio de GESTION AGESUL, IMASATEC

S.A. Y AGE COPASA, de la que menciona pertenece al Grupo COPASA, se ha 
mantenido inactiva pero, indica
el analista, tienen noticias a través del citado grupo de que va a realizar 
promociones; añadiendo que sus
accionistas son: Acciones y Gestiones Especiales SA., Legio Auriense SA., y SA. 
de Obras y Servicios COPASA.


B) En el apartado planteamiento, expone:

- La UTE solicita un préstamo suelo de 67,1 MM € para cancelar el de La Caixa 
que vence el 01/01/2008.

- La UTE está integrada por GESTION AGESUL, IMASATEC Y AGE COPASA.

- El importe actual del crédito que se plantea representa el 85,41% del valor 
de tasación del suelo (LTV).

- Se aporta informe pericial de tasación de TINSA de 20/10/2006
que tasa las parcelas en 78.565.125,03 €.

C) Figura un análisis económico-ﬁnanciero de GESTION AGESUL SL. y de IMASATEC 
SA.

D) En el apartado de valoración del riesgo, distingue entre:

-Riesgo comercial, que caliﬁca como medio.

-Riesgo económico-ﬁnanciero, que caliﬁca como medio, y

-Riesgo jurídico-patrimonial, que caliﬁca como medio-alto.

E) Finalmente, en el apartado del criterio del departamento de inversiones 
crediticias establece una serie de
puntos débiles y otra serie de puntos fuertes:

Entre los puntos débiles indica:

- % de tasación.

- Situación del mercado. Ralentización de las ventas.

- Importe de la operación y

- El posicionamiento en corro y % de la cirbe a asumir.
Y, entre los puntos fuertes menciona:

- Suelo ﬁnalista.

-  Su  ubicación,  considerando  que  Rivas  Vaciamadrid  está  experimentando  
un  importante  desarrollo
urbanístico.

- Las empresas que integran la UTE y que garantizan la operación, indicando 
expresamente que AGE COPASA
pertenece al grupo COPASA y que los solicitantes van a fasear la promoción en 
función del ritmo de ventas.

Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, concluye que debería 
compartirse el riesgo de la operación.

En la última hoja del informe y bajo la rúbrica de HOJA DE FORMALIZACIÓN, 
concluye diciendo : "De acuerdo
con todo lo anteriormente expuesto se recomienda acceder a la operación".

CUARTO.-  Una vez que IMASATEC Y GESTION AGESUL aceptan la segunda de las 
propuestas por AGE
COPASA, en relación a la creación de una sociedad encargada de llevar a cabo el 
proyecto de la UTE, las tres
mercantiles constituyen RIVAS ACI SL. mediante escritura de 18/06/2007, siendo 
sustituida AGE COPASA por
PROSEINGA GESTIÓN, que se constituyó al día siguiente, 19/06/2007, y cuyos 
socios eran AGE COPASA y
GORRIGEBE S.L., cuyo único propietario y administrador era  Mauricio , hermano 
de  Braulio , y como quiera
que las tres sociedades que formaban RIVAS ACI SL. querían continuar con el 
proyecto iniciado por la UTE,
solicitaron de CAIXANOVA un nuevo préstamo hipotecario que permitiera cancelar 
el anterior.

A los citados efectos, tras la presentación de la solicitud en la oﬁcina, el 
expediente se trasladó a quien debe
comprobar y analizar si concurren los requisitos necesarios para la concesión 
del préstamo hipotecario, por
lo que la carpeta es trasladada al analista 80, que el 21/12/2007 elaboró un 
informe acerca del cambio de
condiciones de aquél otro anterior en el que la solicitante era la UTE y, en 
relación a ese informe anterior, indica,
en primer término, que la solicitante del préstamo hipotecario entonces era UTE 
IMAGESAIF y ahora es RIVAS
ACI SL. y, en segundo lugar, que AGE COPASA es sustituida por PROSEINGA 
GESTIÓN.

En este nuevo informe, el analista, utiliza el modelo o plantilla que ya 
existía en CAIXANOVA para esos casos,
según los parámetros exigidos por los Manuales de la entidad y de acuerdo a los 
distintos epígrafes va
rellenando los datos concretos que son los siguientes:

1º) La composición de RIVAS ACI SL es equivalente a la participación que poseía 
la UTE, que ha decidido que
el proyecto sea desarrollado por RIVAS ACI SL.

2º) No existe problema en que AGE COPASA, sea sustituida por PROSEINGA GESTIÓN.


3º) Según el informe de la empresa tasadora TINSA efectuada el 20/11/2007, el 
valor de las parcelas es de
78.719.810,85 €, por lo que el importe del préstamo representa el 84,24% del 
valor de tasación.

Como consecuencia de los datos anteriores, el analista concluye: " Dado que el 
planteamiento realizado no
implica cambio en las garantías de la operación, sustituyendo a AGE COPASA 
INMOBILIARIA, por PROSEINGA
GESTION SL., entendemos quese puede acceder al cambio solicitado".

QUINTO.- El siguiente escalón para la concesión del préstamo hipotecario a 
favor de RIVAS ACI SL., según
las normas internas de CAIXANOVA, era trasladar el informe del analista a la 
Comisión Delegada; de forma
que el informe, junto con todo el expediente o carpeta formada desde el inicio 
de la solicitud de préstamo
hipotecario se traslada a la Comisión Delegada, antes de la fecha de su reunión 
que tuvo lugar 27/12/2007,
para      que cualquiera de los componentes de la misma pudieran examinar los 
distintos expedientes sobre los
que la Comisión debía pronunciarse, sin perjuicio de que al inicio de la misma 
el encargado del departamento
correspondiente explicara, de forma clara y precisa, valiéndose de una 
hoja-resumen, que era repartida a todos
los  asistentes, para el mejor seguimiento de las distintas operaciones que 
eran sometidas a su consideración.

De este modo, llegada la fecha de la reunión de la Comisión Delegada del 
27/12/2007, presidida, por quien fue
elegido para ello, es decir,  Eloy , y como miembros quienes ostentaban los 
cargos exigidos, esto es y entre
ellos, el Director General,  Demetrio  y el Director General Adjunto,  Braulio 
; tras la explicación oportuna de las
diversas operaciones sometidas a su consideración, la Comisión Delegada, 
formada por 10 personas aprobó,
entre otras, por unanimidad la modiﬁcación de condiciones interesada por RIVAS 
ACI SL y, en consecuencia,
la concesión del préstamo por importe de 67,1 MM €.

Una vez acordada la operación, el siguiente paso según la normativa interior de 
la entidad bancaria era el
otorgamiento de la oportuna escritura.

Así, una vez que los socios de RIVAS ACI SL., esto es, las mercantiles GESTION 
AGESUL e IMASATEC, titulares,
cada una, de un 30% de las parcelas y PROSEINGA GESTIÓN, del 40% restante, 
gravadas con la hipoteca de 67,1
MM € a favor de LA CAIXA, conocen que la Comisión Permanente de 27/12/2007, ha 
concedido el préstamo
hipotecario solicitado, mediante una primera escritura de 31/12/2007, las 
venden a RIVAS ACI S.L. que se
subroga en el préstamo.

Acto seguido y con objeto de reducir gastos, una vez que RIVAS ACI SL. es 
titular de las dos parcelas,
CAIXANOVA le otorga una hipoteca de 67,1 MM €. que fueron ingresados 
directamente en la cuenta de la
CAIXA. La indicada escritura, que fue suscrita por D. Severiano , como 
apoderado de CAIXANOVA, fue ratiﬁcada
por D.  Teodosio  el 17/01/2008.

En esa nueva hipoteca, del 31/12/2007, CAIXANOVA estableció que:

a) La parcela 15-B respondía de 58.986.100 euros de principal y la 44 de 
8.113.900 euros de principal.

b) Las tres mercantiles que formaban RIVAS ACI SL., esto es, AGESUL, IMASATEC Y 
PROSEINGA GESTIÓN
ostentaban la condición de ﬁadores de la prestataria.

c) El plazo de la devolución del préstamo era de 3 años, a contar desde el 
01/02/2008.

d) La devolución del capital prestado debía hacerse, en una única entrega, el 
01/01/2011.

e) El devengo y liquidación de los intereses era mensual, venciendo el último 
plazo el mismo día que la
devolución del capital, es decir, el 01/01/2011.

Las parcelas hipotecadas habían sido tasadas por TINSA, Tasaciones 
Inmobiliarias SA., a instancia de AGESUL
GESTIÓN SL., el 20 de octubre de 2006, en 78.585.125,03 euros.

En la indicada tasación y en el epígrafe denominado características de la 
oferta y la demanda se dice:

"La  oferta  y  la  demanda  parecen  estar  equilibradas.  Se  empieza  a  
notar  ritmos  de  ventas  más  lentos  de
los  habituales,  ralentizándose  ventas.  Hay  que  hacer  constar  que  en  
el  entorno  se  desarrollan  importantes
operaciones urbanísticas, como el Ensanche de Vallecas con más de 22.000 
viviendas y a más largoplazo la
Estrategia del Este, que puede dar lugar a una cierta saturación del mercado".

Más adelante, precisa, el valor de mercado coincide con el valor de tasación.
Posteriormente, el 20/11/2007, TINSA vuelve a tasar las parcelas en 
78.719.810,85 €.

SEXTO.- RIVAS ACI SL. abonó los intereses de la hipoteca durante el 2008 y 
hasta abril de 2009, dejando de
abonarlos en los meses de mayo a agosto de 2009, generando una deuda de 894.666 
€, como consecuencia
de los problemas económicos que atravesaba GESTIÓN AGESUL-propietaria de un 30% 
de las parcelas-,
circunstancia que RIVAS ACI SL. trasladó a CAIXANOVA.


Con objeto de solventar el problema y a petición de la prestataria, interesada 
en tener más tiempo para llevar
a cabo posibles gestiones de venta, CAIXANOVA aceptó cambiar las condiciones 
del préstamo de forma que
los intereses no se abonaran mensualmente, sino anualmente, debiendo por tanto 
abonarse el 01/01/2010.

Por otra parte, RIVAS ACI SL. con objeto de paliar los problemas por los que 
atravesaba GESTIÓN AGESUL,
propuso a CAIXANOVA la sustitución de GESTIÓN AGESUL por la mercantil RIVAPRON.

Como ya sucediera con las modiﬁcaciones anteriores, la indicada propuesta, 
antes de llegar a la Comisión
Delegada, debía seguir el recorrido exigido por la entidad bancaria en los 
casos de que la solicitante instara
una modiﬁcación de las condiciones pactadas, esto es, era necesario un informe 
del analista adscrito al
departamento encargado de análisis de riesgo de crédito.

En efecto, trasladado el expediente al indicado departamento a los citados 
efectos, el analista 18, emitió
informe el 16/10/2009 sin que pusiera obstáculo a la indicada propuesta, pero 
previamente a la formalización
de la modiﬁcación interesada, exigió que los tres integrantes de RIVAS ACI SL. 
ampliaran el capital de la
prestataria en un importe de 24.604.100 euros, cantidad que aquella debía a sus 
socios, lo que obligaba a
cada uno de ellos a renunciar a los créditos que tenían a favor de la 
prestataria por los importes siguientes:

a) 7.058.420 € por parte de GESTION AGESUL.

b) 7.550.300 € por IMASATEC.

c) 9.995.380 €, por PROSEINGA GESTIÓN.

Realizado el anterior trámite, la solicitud de modiﬁcación seguía su recorrido 
ordinario, de modo que previo
traslado del expediente a la Comisión Delegada con anterioridad al plazo de su 
reunión para que la modiﬁcación
pudiera ser examinada por sus miembros y una vez convocada para el 22/10/2009, 
fecha en la que cada uno
de sus miembros contada con una hoja-resumen sobre los aspectos a tratar, el 
encargado de su exposición
explicó a los asistentes el tema objeto de modiﬁcación y el informe elaborado 
por el analista en los términos
citados.

En la citada Comisión Delegada consta la asistencia además de su presidente, 
Eloy , de los también acusados
Demetrio  y Cirilo , y el resto de sus miembros donde, de forma unánime se 
decidió la sustitución de GESTION
AGESUL por RIVAPRON SL., entidad vinculada a Grupo COPASA, cliente de 
CAIXANOVA, que a partir de
entonces, ostentó la titularidad del 30% de las parcelas.

El último paso de la modiﬁcación interesada fue el otorgamiento de la 
correspondiente escritura pública que
tuvo lugar el 12/11/2009 en la que CAIXANOVA aceptó la sustitución de una de 
las avalistas de RIVAS ACI
SL., por otra.

SEPTIMO.- Con fecha de 29 de octubre de 2009, se publicó en el Boletín Oﬁcial 
de la Comunidad de Madrid, la
modiﬁcación del PERI ZUOP-9 "Los Montecillos", parcelas 15-B y 44, que tenía 
por objeto modiﬁcar la cédula
urbanística de la parcela 15-B en 5 subparcelas, lo que permitió aumentar el 
número de viviendas de las 410
iniciales a 740, de las que 260 serían viviendas libres y 480 de protección 
oﬁcial (VPPB y VPPA OC), a cambio
de ceder al Ayuntamiento de Rivas la parcela 44.

En consecuencia, a petición de RIVAS ACI SL., el Ayuntamiento de Rivas 
Vaciamadrid, segregó la parcela 15-
B en 5 parcelas, siendo necesario para ello contar con el beneplácito de 
CAIXANOVA con objeto de repartir
entre ellas el importe del préstamo hipotecario, para lo cual el departamento 
de riesgo de crédito propuso una
distribución de la deuda hipotecaria entre las nuevas 5 ﬁncas.

Así, la 15B-1, destinada a la construcción de 260 viviendas colectivas libres, 
resultaba gravada según la
propuesta con 47.775.433 euros y, el resto de subparcelas, destinadas a la 
construcción de viviendas de
protección oﬁcial (VPPB y VPPA OC), con un importe total de 13 MM €.

En concreto, las parcelas resultantes de la segregación interesada por RIVAS 
ACI SL. de la 15-B, fue la siguiente:

- parcela 15-B1, con una superﬁcie de 9.639,50 m2, en la que se ubicarían las 
viviendas colectivas libres, tenía
una hipoteca de 47.775.433 euros.

- parcela 15-B2, con una superﬁcie de 4.582,00 m2, debía asumir una carga 
hipotecaria de 2.816.661,43 euros,
pudiéndose construir 104 viviendas VPPB.

- parcela 15-B3, con una superﬁcie de 5.067,60 m2, le correspondía una carga 
hipotecaria de 4.224.992,14
euros, donde se ubicarían 156 VPPB.

- parcela 15-B4, con una superﬁcie de 5.267,50 m2, arrastraba una hipoteca de 
3.520.826,78 euros, con
capacidad para 130 VPPB


- la parcela 15-B5, con una superﬁcie de 3.842,10 m2, debía responder por 
2.437.519,65 euros, para 90 VPPB.
La parcela 44 que no era ediﬁcable y tenía que ser cedida al Ayuntamiento, no 
soportaba ningún gravamen.

OCTAVO.-  Pese  a  que  CAIXANOVA  había  accedido  a  que  la  liquidación  de 
 intereses  del  préstamo  se
devengaran anualmente, en vez de mensualmente, como se estableció en la 
escritura de concesión del
préstamo hipotecario, llegada la fecha de vencimiento de la liquidación de los 
intereses anual el uno de enero
de 2010, RIVAS ACI SL. tampoco los abonó, ascendiendo su importe a 1.789.333 €, 
más los intereses de
demora que suponían 79.625 €.

A los efectos de solventar éste débito, CAIXANOVA tuvo en cuenta la necesidad 
de tiempo interesada por
RIVAS ACI SL. para poder vender las parcelas, lo que, en rigor, suponía la 
concesión de un nuevo préstamo
hipotecario que implicaba la pertinente solicitud por RIVAS ACI SL. y el 
traslado de la petición al departamento
de análisis de riesgo.

Realizada la solicitud y trasladado el expediente al analista, en concreto, al 
nº 15, emitió un informe el
24/03/2010,  en  el  que,  siguiendo  el  modelo  establecido  por  CAIXANOVA  
para  las  modiﬁcaciones,  fue
rellenando cada uno de los campos según los datos que ﬁguraban en el expediente 
y emitiendo su parecer
sobre la viabilidad o no de la posible solución, ﬁgurando como aspectos más 
relevantes de su informe y según
los campos a rellenar, los siguientes:

A) En el apartado Incidencias, recoge que IMASATEC SA. tiene
una anotación en RAI de 8.186.333,16 €.

B) En el apartado denominado operación interesada, se recoge que la cifra es de 
1.789.333 €.

C) En relación al apartado de operación planteada, se dice: "... Aunque esta 
operación presentaba amortización
a vencimiento de la liquidación de intereses mensual, de modo que desde la 
formalización de la operación y
dada la ausencia de actividad de la mercantil dichas liquidaciones han sido 
atendidas hasta el ejercicio 2009
con aportaciones de los socios, momento en que la situación de liquidez 
ajustada de AGESUL ha generado que
permaneciesen vencidos e impagados varios recibos (mayo, junio, julio, agosto: 
894.666 €). Esta situación ha
llevado a la Caja a plantear en julio de 2009 una reestructuración del préstamo 
modiﬁcando a su vez la liquidación
de intereses que pasó de ser mensual a anual. Si bien hasta la fecha la 
sociedad no ha comercializado el solar,
situación que ha motivado que el recibo de correspondiente a 01/01/2010 
permanezca vencido e impagado,
siendo el importe de la deuda 1.862.696 €. Por lo expuesto, se plantea un 
préstamo hipotecario (segundo rango)
sobre la parcela 16.725 con la ﬁnalidad de regularizar este recibo. De la 
constitución de esta carga resulta un
LTV del 88%".

D) En el apartado de Valoración Global Riesgo Inversiones Crediticias, después 
de hacer un resumen de lo
hasta ese momento acontecido, concluía diciendo:

"Si bien la devolución de la deuda está vinculada a la comercialización de las 
parcelas o bien a la viabilidad de la
promoción, planteamos la presente operación con la ﬁnalidad de facilitar al 
cliente dicha venta y la cancelación
de la deuda. En base a lo expuesto, caliﬁcamos el Riesgo Global como "Alto".

El informe ﬁnaliza con la llamada "hoja de formalización" en la que se indica 
que de accederse a la operación
planteada, se recomienda que:

- Se constituya hipoteca en segundo rango sobre la ﬁnca nº 16.725 del Registro 
de la Propiedad de Alcalá de
Henares nº 2.

- Se destine a regularizar el recibo vencido y

- Se constituya aval por parte de los tres socios, esto es, IMASATEC SA., 
INVERSIONES RIVAPRON SL y
PROSEINGA GESTIÓN SL.

En este caso, la operación se anticipó antes de que la misma fuera sometida a 
la Comisión Delegada al
apreciarse urgencia en su rápida resolución como consecuencia de que los datos 
económicos negativos de
IMASATEC pudieran dar lugar a la presentación de un concurso de acreedores, -lo 
que perjudicaría los intereses
de CAIXANOVA- unido, además a que las citadas fechas coincidieran con Semana 
Santa, anticipación que, no
obstante, quedaba condicionada al hecho de que fuera aprobada por la Comisión 
Delegada.

Por lo tanto, decidida la operación de reﬁnanciación de intereses, se formalizó 
en escritura pública otorgada
el 31/03/2010 y, en la que se concedió a RIVAS ACI SL. un nuevo préstamo 
hipotecario por el importe de los
intereses devengados y no abonados de 1.789.333 euros.


Convocada la Comisión Delegada para el 06/04/2009, a la que acudió, su 
presidente,  Eloy ,  Cirilo  y  Demetrio
y, explicado por el encargado de su exposición, lo sucedido y la anticipación 
de la concesión de un segundo
préstamo hipotecario, fue ratiﬁcada de forma unánime por todos los asistentes 
procediéndose al ingreso de
la   suma concedida a favor de la propia CAIXANOVA el 09/04/2010.

En  esa  segunda  hipoteca  se  reiteraba  la  obligación  de  devolución  del  
capital  prestado  en  la  fecha  ya
establecida, esto es, el 01/01/2011 y la condición de ﬁadores solidarios de las 
tres mercantiles que integraban
RIVAS ACI SL.

NOVENO.-  No  obstante  las  gestiones  llevadas  a  cabo  por  RIVAS  ACI  SL. 
 en  el  Ayuntamiento  de  Rivas
Vaciamadrid, tendentes a conseguir la aprobación de la segregación de la 
parcela 15-B en otras menores para
favorecer su venta, la ausencia de mercado inmobiliario interesado en la 
construcción y la imposibilidad de
que RIVAS ACI pudiera cumplir con la obligación de devolver el capital prestado 
en la fecha señalada en la
escritura, esto es, el 01/01/2011 por otros medios distintos de la venta de las 
parcelas, diﬁcultades de las que
CAIXANOVA era consciente, dio lugar a que la entidad bancaria tratara de 
recuperar el capital del préstamo,
para lo cual propuso a RIVAS ACI SL. ﬁrmar una escritura pública con PROINOVA 
dando en pago de la deuda
asumida por el incumplimiento de pago del principal del préstamo hipotecario, 
las parcelas 15-B y 44, ﬁgurando
como importe de las mismas lo adeudado hasta la fecha, es decir 68.889.333 €, 
-que proviene de la suma de
las dos parcelas, la 15-B, cuyo precio era

60.775.433 €, con su IVA y la 44, cuyo precio era 8.113.900 €,- encargándose a 
partir de entonces PROINOVA de
los compromisos urbanísticos ya iniciados por RIVAS ACI SL. y liberando de la 
condición de ﬁadores de RIVAS
ACI SL. a sus tres socios, es decir, las mercantiles AGESUL, IMASATEC, que 
había presentado concurso de
acreedores en octubre de 2010, y PROSEINGA GESTIÓN, subrogándose, PROINOVA en 
el préstamo hipotecario
concedido por CAIXANOVA, utilizando como medio legal para plasmar tal 
compromiso una escritura de
compraventa.

La citada propuesta supuso que antes de su adopción se tramitara de acuerdo a 
las normas internas que, en
el presente supuesto partían del propio acuerdo entre RIVAS ACI SL. y PROINOVA 
y después la ratiﬁcación de
la operación por parte de CAIXANOVA.

De modo que, PROINOVA elaboró una propuesta de adquisición de activos que se 
plasmó el 08/10/2010 y que
fue aprobada por el Consejo de Administración de dicha fecha, que presidía 
Braulio , siendo Cirilo uno de sus
Consejeros y que en líneas generales es el siguiente:

1º- RIVAS ACI SL. ofrecía en venta a PROINOVA las parcelas 15B y 44, 
mencionando además la existencia de
una sociedad interesada en la adquisición de las 4 subparcelas de VVP.

2º- Se acordaba que las parcelas se entregaran en el estado actual, es decir, 
sin reparcelar, cediendo la
vendedora todos los instrumentos urbanísticos y licencias en vigor, existiendo 
en aquellas fechas, licencia para
vivienda libre.

3º- Se establecía como precio de la venta 68.889.333 €, es decir, el importe de 
la deuda con CAIXANOVA,
pactándose como forma de pago la subrogación en los préstamos hipotecarios que 
CAIXANOVA tenía sobre
las dos parcelas.

4º-  Se  acordaba  que  PROINOVA,  procedería  a  la  parcelación  de  la  
parcela  15B,  en  unidades  menores,
acordando con CAIXANOVA la distribución hipotecaria, dejando una carga de 13 
millones sobre las 4 parcelas
destinadas a VPP, y el resto en la 15B-1. 5º- Se establecía que PROINOVA cedía 
al Ayuntamiento de Rivas la
parcela 44, debiendo cancelar previamente el préstamo hipotecario de 8.113.900 
€.

6º- Y, ﬁnalmente, se acordaba que PROINOVA vendería a VIVIENDAS CIVILES SL., 
entidad vinculada a RIVAS
ACI SL., las 4 parcelas destinadas a VPP, por un precio de 14,5 MM €, de los 
que se abonarán 1,5 MM € en
efectivo y los 13 restantes subrogándose en la hipoteca.

En el informe de análisis de riesgo emitido por el analista 43 el 08/11/2010, 
consta un resumen de la operación
planteada en la que ﬁgura como vendedor de las parcelas 15B y

44 RIVAS ACI SL., por dos préstamos, uno de ellos, 1.789.333 € y otro, por 
importe de 67,1 MM €, lo que
asciende a 68.889.333,00 €.

En efecto, antes de que la propuesta fuera aprobada por los órganos colectivos 
de CAIXANOVA y con objeto
de cumplir los trámites exigidos por la normativa interna y antes de que se 
sometiera el tema a la deliberación
de la Comisión Delegada, el analista en cuestión elaboró un informe fechado el 
08/11/2010 en el que ﬁgura
el siguiente planteamiento:


"Dentro de las actividades desarrolladas por Financiera Inmobiliaria Proinova 
S.L.U., se encuentra la compra de
inmuebles, habiendo decidido adquirir el siguiente conjunto de activos:

Adquisición de 2 parcelas situadas en el municipio de Rivas- Vaciamadrid: la 
15B, de 28.398,60 m2 y la 44, de

3.507 m2.

La parcela 44 se encuentra gravada por un préstamo hipotecario
de 8.113.900 € y será posteriormente cedida al Ayuntamiento.

Por  su  parte,  la  parcela  15B  se  segregará  en  5  partes,  4  de  las  
cuales,  correspondientes  a  construcción  de
viviendas protegidas, se venderá a viviendas y Obras civiles SA., mientras que 
sobre la quinta se construirá un
total de 260 viviendas libres.

El precio de compraventa se corresponde con el valor de la deuda hipotecaria 
que grava las ﬁncas objeto de
transmisión y asciende a 68.889.333 €.

Al mismo tiempo se solicita la distribución hipotecaria de los préstamos que 
recaen sobre la ﬁnca 15B y que
detallamos a continuación:

Finca Sup. parcela Ediﬁcación resultante Distribución Hipotecaria
15B.1 9.639,50 m2 22.100,00 m2 47.775.433,00 €

15B.2 4.582,00 m2 9.318,40 m2 2.816.661,43 €

15B.3 5.067,60 m2 13.977,60 m2 4.224.992,13 €

15B.4 5.267,50 m2 11.648,00 m2 3.520.826,78 €

15B.5 3.842,10 m2 8.054,08 m2 2.437.519,65 €

Total 28.398,70 m2 65.108,08 m2 60.775.433,00 €

Decir  que  sobre  las  ﬁncas  15B.2  a  la  15B.5  se  distribuyó  una  carga  
hipotecaria  de  13.000.000  €  debido  a  la
venta que realizará ésta a Viviendas y Obras Civiles SA por un precio de 
compraventa de 14.500.000 € (siendo
aportación de fondos propios un importe de 1,5 millones de euros)".

En el informe, la operación se sujeta a la condición de que antes de la 
subrogación se proceda a la condonación
de intereses devengados hasta la fecha.

El informe concluye con el apartado Valoración Global Riesgo en el que se 
indica:

" Basándose en que la propuesta expuesta con anterioridad se corresponde con 
subrogación de operaciones
concedidas  a  clientes  que  en  estos  momentos  presentan  serios  problemas 
 de  liquidez,  y  considerando  que
Financiera Inmobiliaria Proinova

S.L.U. es sociedad 100% Caixanova, elevamos la propuesta a losórganos de 
decisión de nuestra entidad."

La continuación de la citada propuesta requería seguir la tramitación del 
procedimiento, como en el resto
de supuestos, por lo tanto, el expediente, fue remitido al departamento de 
análisis de riesgos que emitió su
informe y después, siguiendo la tramitación estatutariamente prevista, la 
citada propuesta fue presentada para
su aprobación a la Comisión Delegada del 11/11/2010.

En la indicada reunión, presidida por  Eloy , y con la asistencia de  Cirilo , 
en su condición de Director General
Adjunto de CAIXANOVA y la de  Demetrio , en su condición de Director General de 
la misma, se sometió a la
aprobación de la Comisión Delegada dos operaciones:

En primer lugar, la venta de RIVAS ACI SL. de las dos parcelas 15-B y 44 a 
PROINOVA, con la distribución
hipotecaria ya citada y con la propuesta de subrogación de PROINOVA en el 
préstamo hipotecario de RIVAS
ACI      SL. así como la liberación de las sociedades avalistas de RIVAS ACI 
SL. de las garantías personales.

Y, en segundo lugar, la venta de PROINOVA de las parcelas 15-B2, 15-B3, 15-B4 y 
15-B5 a VIVIENDAS Y OBRAS
CIVILES SA. Por importe de 14,5 MM €, subrogándose en 13 MM € de hipoteca y 
abonando el resto, 1,5 MM

€., en efectivo.

Las citadas operaciones, una vez explicadas por los citados, fueron aprobadas 
por unanimidad por todos los
asistentes a la Comisión Delegada; por lo tanto, el último requisito para que 
tal aprobación tuviera efecto, era
el otorgamiento de las escrituras públicas que fueron dos de la misma fecha.


Así, el 22/11/2010 tuvo lugar una primera escritura de compraventa y 
subrogación hipotecaria entre RIVAS ACI
SL. y PROINOVA, en los términos indicados, de forma que la primera vendía a la 
segunda las dos parcelas y ésta
se subrogaba en el préstamo hipotecario liberando a las sociedades avalistas de 
las garantías personales.

Acto seguido y con objeto de aminorar los gastos, se otorgó una segunda 
escritura pública de compraventa,
con subrogación y novación entre PROINOVA, representada por  Braulio  y 
VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES SA.,
por la que, la primera vendía a la segunda las subparcelas 15B-2, 15B- 3, 15B-4 
y 15B-5 hipotecadas a favor
de CAIXANOVA, por un precio de 14,5 MM € más el IVA correspondiente, abonando 
en efectivo 1,5 MM € y
subrogándose en el préstamo por la diferencia de los 13 MM € pendientes, 
novándose así el préstamo anterior.

Antes de terminar este apartado resulta necesario destacar que fue durante la 
tramitación de esta operación
cuando desde CAIXANOVA se obliga a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES SA., en su 
condición de vinculada al Grupo
COPASA, a comprar varias parcelas asumiendo con ello parte de la pérdida de su 
valor, siendo después tal
decisión ratiﬁcada por la Comisión Delegada y concretada en la escritura ya 
mencionada, con asentimiento
forzado por parte de la entidad adquirente que no tenía interés en quedarse con 
esas parcelas y que más tarde
adquirió SAREB (Sociedad de Gestión de Activos Procedentes de la 
Reestructuración Bancaria), con una quita
sustancial.

La adquisición de las parcelas por parte de PROINOVA resultaba favorecida, con 
carácter general, por la
propuesta realizada por el departamento de gestión irregular, cuyo responsable, 
D.  Camilo , había dirigido
al Comité de seguimiento de mora el 29/10/2009 una petición acerca de la 
condonación de los intereses
de las deudas hipotecarias concedidas por CAIXANOVA a clientes cuando, por 
impago de sus titulares, eran
adquiridos por PROINOVA, de modo que ésta sólo se subrogaba por el principal 
del préstamo.

Por otra parte, la citada propuesta de condonación de intereses también había 
recibido los beneplácitos del
Banco de España en casos como el presente, en evitación de duplicidad de 
operaciones contables, toda vez
que para que PROINOVA pagara intereses a CAIXANOVA por los préstamos 
hipotecarios era necesario que
previamente CAIXANOVA le ingresara previamente el importe de los mismos.

Todo ello, sin perjuicio de que la operación así diseñada suponía un importante 
ahorro de gastos notariales
e impuestos.

DECIMO.- El préstamo con garantía hipotecaria sobre la parcela 15B-1 fue 
cancelado el 28/12/2012, por
traspaso a SAREB y el préstamo por un principal de 1.789.333 euros, en el que 
se subrogó PROINOVA, se
canceló en la misma fecha, por traspaso a SAREB.

Los préstamos con garantía hipotecaria sobre las parcelas 15B-2, 15B-3, 15B-4 y 
15B-5 se cancelaron por
pago de su importe en la misma fecha de la subrogación efectuada el 22/11/2010 
por la empresa adquirente
VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES S.A.

La carga hipotecaria de la parcela 15B-1, propiedad de PROINOVA y que, en 
consecuencia, fue asumida por
CAIXANOVA ascendió a 47.775.433 €.

No consta indubitadamente acreditado que los acusados, hayan llevado a cabo 
funciones distintas de las
derivadas de su cargo contra los intereses de CAIXANOVA.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO.- Los hechos así relatados no constituyen ninguno de los delitos que 
ﬁguran en los diversos escritos
de acusación.

En efecto, en el presente supuesto, no hay discusión en la forma en que se 
llevó a cabo la operación inmobiliaria
por parte de CAIXANOVA con la mercantil RIVAS ACI SL., ni tampoco se cuestiona 
la actividad desplegada por
los acusados y el resto de las personas que, por su actividad en CAIXANOVA, 
participaron en alguna de las
fases de la ﬁnanciación de la indicada mercantil.

En rigor, todas las actividades mercantiles constan acreditadas en los diversos 
documentos en que fueron
plasmados, sobre los que fueron deponiendo los acusados en sus detalladas y 
prolijas declaraciones, sin que
se haya apreciado entre aquellos y los documentos en cuestión disparidad 
alguna.

Por su parte, los testigos depusieron no sólo lo que cada uno de ellos llevó a 
cabo en la operación, coincidiendo
con lo declarado al respecto por los acusados, sino que en sus versiones 
corroboraron las propias de los
acusados, sin que se haya apreciado entre unos y otros disparidad alguna ya sea 
en relación a que la
operación investigada recibiera un trato diferente o en que alguno de los 
testigos recibiera algún tipo de presión,
insinuación o actuación distinta al normal proceder por parte de los acusados 
en las distintas decisiones
sometidas a la consideración.


Se  analizaron  en  el  plenario,  por  parte  de  varios  expertos  
ﬁnancieros,  el  conjunto  de  operaciones  de
ﬁnanciación realizadas y que dieron lugar a diversos informes periciales, con 
diferencias esenciales en algunos
extremos.

Por último, el tribunal ha contado con un valioso bagaje documental aportado en 
su práctica totalidad gracias
a los notables esfuerzos de ABANCA que ha permitido ser la base objetiva de las 
manifestaciones de unos y
otros y del propio parecer de los expertos ﬁnancieros.

En deﬁnitiva, en el presente supuesto el tema a dilucidar no es cómo ocurrieron 
los hechos, pues según la
prueba practicada la actuación de cada uno de los acusados ha sido la apropiada 
y adecuada a su función y
responsabilidad, sino si los hechos narrados como ocurridos son constitutivos 
del delito por el que han sido
acusados y sobre tal particular y, como se ha anticipado, la decisión del 
tribunal es radicalmente diferente a
la manifestada por las diversas acusaciones.

A los efectos de llegar a la conclusión del porqué de tal parecer, se hace 
necesario exponer, si quiera sea
brevemente, las pruebas practicadas, iniciando su exposición por las 
declaraciones de los acusados, después
las de los testigos y, por último la abundante pericial, interrelacionando 
entre ellas y con objeto de garantizar
su asertividad, la voluminosa documental aportada, para terminar concluyendo 
que de acuerdo a los datos
analizados, los hechos que ﬁguran en los escritos de acusación no reúnen los 
requisitos del delito por el que
han sido acusados.

SEGUNDO.- Pero antes de iniciar tal exposición deben tratarse dos cuestiones:

En primer lugar, la cuestión previa interesada por la defensa de  Cirilo , 
acerca de la prescripción del delito
imputado y ello sobre la base de que no apareció durante la génesis de la 
operación, sino solamente en tres
ocasiones.

La primera, en la Comisión Delegada que tuvo lugar el 22/10/2009, cuando, como 
ponente, con voz pero
sin voto, expuso la sustitución de GESTION AGESUL por RIVAPRON. La segunda el 
06/04/2010, cuando la
Comisión Delegada aprueba el préstamo hipotecario para el pago de los intereses 
ya vencidos y no abonados
por importe de 1.789.000 € y la tercera, el 11/11/2010 como miembro integrante 
de la Comisión Delegada de
CAIXANOVA en la que se trató el tema de la dación en pago de las parcelas de 
RIVAS ACI SL. a PROINOVA,
fecha, esta última en la que se iniciaría el dies a quo, sin que, por lo demás, 
pueda aplicarse al caso la
continuidad delictiva del artículo 74 del código penal que permitiría 
incrementar la pena y, por lo tanto, el
cómputo del plazo de prescripción, relativo a la existencia de un plan 
preconcebido o al aprovechamiento de
idéntica ocasión.

En segundo lugar, la defensa de  Braulio , al inicio de su informe, planteó la 
nulidad de los informes periciales
de la acusación, es decir, el de PWH y los del Banco de España y ello, porque 
según se indica en el primero
se le suministraron a los peritos inﬁnidad de correos electrónicos en los que 
aparecían conversaciones de los
acusados, sin que conste que previamente a su entrega se hubiera adoptado 
resolución judicial alguna que
permita su acceso y su posterior uso en autos.

Nulidad que entiende aplicable también al informe emitido por el Banco de 
España, al servirse de los datos
contenidos en aquellos para elaborar su dictamen, lo que no fue obstáculo para 
que pudieran examinar unos

1.500 folios de tipo económico de la causa.

En relación a la primera cuestión, que ya fue interesada durante la tramitación 
del juicio y desestimada por la
sección tercera en auto del 24/01/2019, debe tenerse en cuenta que el citado 
acusado tuvo intervención en la
escritura de 22/11/2010, por lo que habiéndose interpuesto la denuncia el 
05/11/2015, debe concluirse que
el delito en esa fecha no había prescrito.

Ciertamente y como ya se ha anticipado, entiende el tribunal que en este 
supuesto ni existe delito societario ni,
por el hecho de haber actuado en algunas ocasiones durante la operación de 
RIVAS ACI SL. dentro del ejercicio
de su cargo, puede catalogarse de continuado, lo que implica que de existir 
delito el plazo de prescripción de
5 años empezaría a contarse desde su última intervención, esto es, desde el 
22/11/2010.

La denuncia presentada por la Fiscalía fue el 05/11/2015, fecha en la que había 
entrado en vigor la Ley Orgánica
10/2015 de 30 de marzo, que contiene una redacción más detallada que la 
anterior en relación a los efectos
de     la interrupción de la prescripción cuando se inicia un procedimiento 
penal contra determinada persona.

La redacción del artículo 132 del código penal en lo que aquí afecta es la 
siguiente:

"La prescripción se interrumpirá, quedando sin efecto el tiempo transcurrido, 
cuando el procedimiento se dirija
contra la persona indiciariamente responsable del delito, comenzando a correr 
de nuevo desde que se paralice
el procedimiento o termine sin condena de acuerdo a las reglas siguientes:


1ª Se entenderá dirigido el procedimiento contra una persona determinada desde 
el momento en que, al incoar la
causa o con posterioridad, se dicte resolución judicial motivada en la que se 
le atribuya su presunta participación
en un hecho que pueda ser constitutivo de delito.

2ª No obstante lo anterior, la presentación de querella o la denuncia formulada 
ante un órgano judicial, en la que
se leatribuya a una persona determinada su presunta participación en un hecho 
que pueda ser constitutivo de
delito, suspenderá el cómputo de la prescripción por un plazo máximo de seis 
meses, a contar desde la misma
fecha de presentación de la querella o de formulación de la denuncia.

Si dentro de dicho plazo se dicta contra el querellado o denunciado, o contra 
cualquier otra persona implicada en
los hechos, alguna de las resoluciones judiciales mencionadas en la regla 1ª, 
la interrupción de la prescripción
se entenderá retroactivamente producida, a todos los efectos, en la fecha de la 
presentación de la querella o
denuncia."

En el presente supuesto, se detalla en la extensa denuncia presentada por el 
Ministerio Fiscal, los hechos
susceptibles de ser considerados como un delito societario, con abundante 
documentación, frente al Sr. Cirilo
y al resto; por lo tanto, desde la fecha de su presentación el 5 de noviembre 
de 2015, se interrumpió la
prescripción por espacio de 6 meses durante los cuales se tomó declaración a 
los imputados.

Pero es más, con anterioridad a la presentación de la denuncia por parte de la 
Ilma. Sra. Fiscal, la entidad
ABANCA presentó otra denuncia en Fiscalía, por los mismos hechos, el

22 de junio de 2015, que fueron objeto de las diligencias de investigación de 
Fiscalía 32/14 de 16 de septiembre
de 2015, por lo que resulta obvio que, de ser considerado delito la actuación 
de los acusados, no habrían
prescrito.

Con respecto a la segunda cuestión, debe precisarse que la petición de nulidad 
interesada sobre la base de que
la pericial de PWH ha tenido acceso a datos privados como pueden ser correos 
electrónicos de los acusados
sin previa autorización judicial, debe rechazarse de plano.

En realidad, lo que aparece como informe pericial elaborado por PWH, es el 
estudio llevado a cabo por la
indicada auditora en el marco del encargo recibido por Nueva Caixa Galicia 
sobre la denominada "Operación
Rivas" a través de los datos facilitados por la auditoria interna de tal 
entidad que, en gran medida poseía el
archivo documental de la extinta CAIXANOVA, informe que sirvió de base para la 
denuncia presentada por
ABANCA y después por el Ministerio Fiscal, sin que a través de su detallada 
exposición obrante al Tomo 2
de las actuaciones (folios 616 a 660) se haya detectado el menor comentario a 
documentación ajena a la
causa; de ahí que, no existiendo lesión alguna de los derechos fundamentales de 
los investigados, no proceda
la nulidad interesada.

Y, en cuanto a la pericial realizada por parte del Banco de España, como 
manifestaron los dos inspectores,
les fue facilitado el informe de PWH y, aproximadamente, unos 1.500 folios de 
las actuaciones para que
conociendo la solicitud de préstamo hipotecario por parte de RIVAS ACI SL. a 
CAIXANOVA y todas las
operaciones que surgieron durante la vigencia del mismo, dictaminaran, con 
libertad de criterio, acerca de las
vicisitudes y decisiones adoptadas, sin que tampoco en este caso se detecte 
dato alguno privado que haya
servido de soporte a la elaboración de los indicados informes que, por el 
contrario, mencionan, con profusión,
la documentación en la que se apoyan.

Por lo tanto, constando que PWH sólo tuvo en cuenta la documentación auténtica 
de todas las decisiones
adoptadas, resulta evidente que no habiéndose vulnerado los derechos 
fundamentales de los acusados, la
petición de nulidad de esas dos periciales no puede ser acogida.

TERCERO.- Iniciando la exposición de las pruebas practicadas y empezando por 
las manifestaciones de los
acusados, debe precisarse que la realizada por estos empezó por una explicación 
de carácter general acerca
de su trabajo, de la estructura y división de CAIXANOVA en departamentos, 
divisiones o áreas, de su relación
entre ellas, de la existencia de dos manuales de CAIXANOVA, uno de 2004 y otro 
de 2006, de la jerarquía de
la institución desde el Consejo de Administración, formado por 20 personas, 
hasta las oﬁcinas, y del recorrido
reglamentario interno que un determinado expediente, por ejemplo, para pedir un 
préstamo hipotecario, iba
atravesando desde la apertura del expediente físico, en forma de carpeta, en 
una determinada oﬁcina o
sucursal, hasta llegar a la Comisión Delegada o al Consejo de Administración, 
es decir, lo que ellos llamaban
"circuito". Después, cada uno de ellos, fueron contestando acerca de su 
participación en la operación RIVAS
ACI SL.

La primera declaración fue la de  Braulio  quien, de forma resumida, manifestó 
ser Director General Adjunto
de CAIXANOVA, formando parte de la Comisión Delegada, órgano ejecutor del 
Consejo de Administración, si
bien, desde el punto de vista funcional era el Director de la división 
comercial que, a su vez tenía tres partes:


- Negocios, que se encargaba de las 541 oﬁcinas o sucursales bancarias, a donde 
acudían los clientes
interesados en alguna prestación y caso de interesarles, aportaban la 
información que les era requerida.

- Gestión de inversión crediticia, que tenía por misión analizar el riesgo de 
las inversiones y

- Gestión de inversión irregular, que se encargaba de los temas de morosidad 
que se producía a partir del tercer
impago.

En este último caso, cuando había un impago, no sólo actuaba la división 
comercial, sino que se coordinaban
con el departamento de Planiﬁcación y Control, existiendo reuniones todos los 
viernes, levantándose un acta.

El citado acusado resumió que el circuito de aprobación normal suponía haber 
pasado el informe del Comité
de evaluación, el de Comité Superior de Riesgos, la aprobación de la Comisión 
Delegada, la del Consejo de
Administración, si era necesario y, ﬁnalmente, y en los casos de préstamos 
hipotecarios o algunas de sus
modiﬁcaciones, el otorgamiento de la correspondiente escritura pública que, en 
su caso, modiﬁcaba la anterior.

En relación a la operación de RIVAS ACI SL., manifestó que fue el encargado de 
la exposición de la solicitud
de préstamo hipotecario ante la Comisión Delegada, precisando que el expediente 
físico de RIVAS ACI SL.
se presentó tanto ante la citada Comisión como después ante el Consejo de 
Administración, con antelación
suﬁciente para que pudiera ser examinado.

Indicó que el expediente físico, en papel, de una solicitud de préstamo cuando 
llegaba a la Comisión Delegada
tenía que estar completo pues, en otro caso, era rechazado por el sistema 
informático, por lo tanto, antes de
que llegara a la Comisión Delegada había pasado por los 5 niveles anteriores, 
además, las normas de la entidad
obligaban a que el expediente estuviera a disposición de cualquiera de los 
miembros de la Comisión Delegada
o         del Consejo de Administración, para que pudiera ser examinado por 
cualquiera de sus miembros.

Añadió que cuando expuso la operación ante la Comisión Delegada ofreció una 
información completa, que
abarcaba datos sobre los clientes, de forma que si era una persona jurídica, se 
investigaba la solvencia de las
personas físicas que había detrás y se aportaba la escritura de constitución, 
se aportaban los informes de los
analistas, todos los datos recogidos por la oﬁcina, el importe solicitado, la 
situación ﬁnanciera del cliente y
de los avalistas, las relaciones comerciales del solicitante, las 
características del negocio, las garantías que
ofrecía y el nivel de riesgo estimado por el equipo de analistas.

Informó a la Comisión Delegada además que con anterioridad a RIVAS ACI SL. hubo 
una UTE, formada por
GESTION AGESUL, IMASATEC Y AGE COPASA que había sustituido a AIFOS en su cuota 
(40%); conocía que
AGE COPASA era inactiva pero también que tenía vínculos con el grupo COPASA que 
era cliente de CAIXANOVA,
con unos 50 millones de euros de riesgo y otros 30 millones disponibles.

Relató que durante el expediente de tramitación del préstamo hipotecario AGE 
COPASA fue sustituida por
PROSEINGA, que estaba compuesta por dos socios, siendo uno de ellos GORRIAGEN, 
del que es administrador
su hermano  Mauricio , precisando que se lo presentó al gerente de PROSEINGA, 
D.  Hilario . Sin embargo,
cuando PROSEINGA sustituyó a AGE COPASA no se realizaron más análisis porque la 
modiﬁcación de uno de
los socios no variaba la operación.

Manifestó que CAIXANOVA tenía interés en ﬁnanciar a RIVAS ACI SL. no sólo 
porque con anterioridad la UTE
había conseguido un préstamo hipotecario para esa misma operación por parte de 
LA CAIXA, entidad que
en aquella época estaba muy considerada, sino también porque en esa época 
CAIXANOVA debía cumplir
con la estrategia de crecimiento aprobada, y además conocía a GESTIÓN AGESUL y 
porque según los datos
que manejaban el municipio de Rivas en esos años era uno de los que más crecían 
desde el punto de vista
urbanístico.

Supo que las parcelas fueron tasadas en el 2007, en 78 millones de euros y en 
diciembre de 2010, en 26
millones de euros, aclarando que como en el resto de operaciones de esa época, 
la operación fue afectada por
la crisis económica que incidió en el sector inmobiliario.

Añadió que RIVAS ACI SL. se creó en junio de 2007 y estaba formada por GESTIÓN 
AGESUL, IMASATEC Y
PROSEINGA. Las tres sociedades eran ﬁadores de RIVAS ACI SL. El interlocutor 
con CAIXANOVA era Esmeralda

, la propietaria de GESTION AGESUL. Sabía que el préstamo solicitado era de 
67,1 MM €., lo que suponía el 85%
del valor de tasación de las parcelas; supo que el analista dio su visto bueno, 
aunque el importe era elevado
y las ventas se habían ralentizado.

Declaró que el préstamo se formalizó a los 8 meses de su solicitud a petición 
del cliente.

Precisó que el 27/12/2007, la Comisión Delegada aprobó otorgar el préstamo a 
RIVAS ACI SL y el 31/12/2007
hubo dos escrituras, en la primera, RIVAS ACI SL. adquirió la propiedad de las 
dos parcelas 12 B y 44 que se
encontraban gravadas con la hipoteca a favor de LA CAIXA de 67,1 MM € y en la 
segunda, CAIXANOVA le otorgó


el préstamo hipotecario siendo su importe ingresado directamente a LA CAIXA. 
Como en el otorgamiento de
esta segunda escritura acudió un empleado de CAIXANOVA que no estaba 
especialmente habilitado, ﬁrmó un
certiﬁcado especíﬁco.

El préstamo de RIVAS ACI SL. entró en vigor el 01/01/2008 y tenía una vigencia 
de tres años y conoció, por
formar parte del comité de morosidad, que ya en el 2009 dejó de pagar intereses 
por el impago de la cuota
correspondiente a GESTIÓN AGESUL que más tarde presentó concurso de acreedores, 
por lo que RIVAS ACI
SL. inició una solicitud de modiﬁcación de condiciones, que, como en el resto 
de los clientes pasó por todo el
circuito antes de que fuera sustituida por RIVAPRON, - empresa sin actividad, 
pero vinculada al Grupo COPASA,
que era una empresa constructora muy conocida en Galicia y con importantes 
operaciones en CAIXANOVA-,
por lo que fue aceptada por CAIXANOVA.

Por  otra  parte,  RIVAS  ACI  solicitó  que  el  devengo  de  los  intereses  
no  fuera  mensual,  como  constaba
inicialmente en la escritura, sino anual; sin embargo llegada la fecha de 
vencimiento de los intereses no fueron
abonados.

Como consecuencia de lo anterior, RIVAS ACI SL. interesó de CAIXANOVA un 
segundo préstamo hipotecario
para el pago de los intereses adeudados que ascendían a 1.789.000 €, dando así 
más tiempo para la posible
venta de las parcelas.

La citada propuesta fue analizada por los reestructuradores que ofrecieron tres 
opciones: a) reestructurar y
reﬁnanciar los intereses; b) establecer una dación en pago de deudas, o c) 
ejecutar.

Al ﬁnal se decidió la primera alternativa, de modo que se hizo una nueva 
escritura de préstamo hipotecario el
31/03/2010 sometiéndose a la condición de que fuera ratiﬁcada por la Comisión 
Delegada, anticipándose la
operación por la existencia de una situación de insolvencia por parte de 
IMASATEC que más tarde presentó
concurso de acreedores, situación que CAIXANOVA trataba de evitar por cuanto 
suponía perder la preferencia
frente a otros acreedores y además porque las fechas coincidían con Semana 
Santa; la Comisión Delegada
ratiﬁcó la operación en la reunión del 06/04/2010 y el dinero fue ingresado 
directamente en CAIXANOVA el
09/04/2010.

En ese segundo préstamo, las garantías fueron las mismas, es decir, las dos 
parcelas sobre las que recaía el
primer préstamo que no se habían valorado desde 2007.

Conoció que RIVAS ACI consiguió aumentar la ediﬁcabilidad de las parcelas sobre 
la base de hacer viviendas
más pequeñas de protección oﬁcial, siendo el proyecto aprobado por el 
Ayuntamiento de Rivas Vaciamadrid,
por lo que se le permitió la construcción de 220 viviendas libres y 480 de 
protección oﬁcial.

En relación a PROINOVA, manifestó que se creó en mayo de 2008, era la ﬁnanciera 
inmobiliaria de CAIXANOVA,
era una empresa instrumental 100% de CAIXANOVA y, en consecuencia, ejecutaba 
las decisiones y acuerdos
del  Consejo  de  Administración  de  CAIXANOVA.  Era  el  Presidente  del  
Consejo  de  Administración,  por
designación del Consejo de Administración de CAIXANOVA, conservando la 
dirección de la división comercial.

En relación al incumplimiento de pago por parte de RIVAS ACI SL. el día 
previsto en la escritura de préstamo
hipotecario de abono del principal e intereses, es decir, el 01/01/2011, la 
prestataria llegó a un acuerdo con
PROINOVA para dar en pago de las deudas las parcelas sobre las que pesaba el 
préstamo hipotecario, por el
importe de lo entonces adeudado, es decir,

68.889.333 €, utilizando como instrumento una compraventa, -lo que le permitía 
recuperar el 19% de I.V.A. de
la operación-; precisó que las parcelas no se tasaron porque en estos casos se 
tomaba como precio el capital
del préstamo no abonado.

La citada propuesta, tras ser aceptada por PROINOVA que, de esta forma se 
subrogaba en el préstamo
hipotecario, se propuso a CAIXANOVA.

Y además, se añadió una segunda operación escriturada después de la anterior 
para evitar gastos, consistente
en la venta de parte de las parcelas ya adquiridas, en concreto, las parcelas 
15B-2 a 15B-5, -destinadas a 480
viviendas de protección oﬁcial y con mejor posibilidad de venta,- a VIVIENDAS Y 
OBRAS CIVILES, - empresa
vinculada al grupo COPASA ya citada- por 14,5 MM €, que era el precio de 
mercado, de los que abonó 1,5 MM €
en efectivo, subrogándose por el resto, 13 MM €, en el préstamo hipotecario 
existente quedándose PROINOVA
con las parcelas 15B-1 y 44, que se encontraban igualmente afectas al préstamo 
hipotecario, siendo ésta
última cedida al Ayuntamiento, sin carga alguna.

Ambas propuestas fueron expuestas por Cirilo en la Comisión Delegada que tuvo 
lugar el 27/12/2010 siendo
aprobadas tanto por la Comisión como por el Consejo de Administración de 
CAIXANOVA y, escrituradas el
31/12/2010 en los términos indicados, de forma que en un mismo día se 
escrituraron, de una parte, la venta


de las parcelas de RIVAS ACI SL. a PROINOVA y, después la venta de PROINOVA de 
parte de las parcelas, en
concreto, las parcelas 15B-2 a 15B-5, - destinadas a 480 viviendas de 
protección oﬁcial y con mejor posibilidad
de venta,- a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES, -empresa vinculada al grupo COPASA ya 
citada- por 14,5 MM €.

Como en otros casos similares, PROINOVA propuso a CAIXANOVA la condonación de 
intereses del préstamo
hipotecario en el que se subrogó dado que carecía de ingresos propios que no 
fueran los derivados de las
ventas de los inmuebles recibidos en pago como consecuencia del impago de los 
préstamos hipotecarios, de
acuerdo a las indicaciones realizadas por el Banco de España en una inspección.

La amplia versión del Sr. Braulio en relación a la operación de RIVAS ACI SL. 
fue adverada por los tres acusados
en la medida en que tuvieron conocimiento de ella en aquellos aspectos que 
sabían por razón de su trabajo.

Así, Eloy , en su condición de Director General de CAIXANOVA, sin funciones 
ejecutivas y Presidente de Consejo
de Administración, formado por 19 personas, de los que 10 formaban parte de la 
Comisión Delegada, ratiﬁcó
que en CAIXANOVA había dos manuales, uno de 2004 y otro de 2006, en los que se 
establecía que el límite
ordinario de la ﬁnanciación era del 80% de la tasación, pero había casos 
extraordinarios en los que el citado
porcentaje se podía incrementar a más del 85%.

Aunque no recordando muchos detalles, manifestó haberse enterado de la 
operación de ﬁnanciación de RIVAS
ACI SL. por los cargos que ostentaba.

El expediente, como todos los demás, estuvo a su disposición, siendo el 
responsable del Comité Superior
de Riesgos- del que formó parte   Braulio , en un primer momento, el encargado 
de su exposición ante la
Comisión Delegada; el expediente físico contó con todos los requisitos 
necesarios y, entre ellos, los preceptivos
informes de los analistas. Recordó que fue una de las operaciones que, junto 
con el resto, fue examinada por la
inspección que realizó el Banco de España en el 2010. Conoció que el segundo 
préstamo hipotecario, el relativo
a los intereses, se anticipó, según propuso la Comisión Superior de Riesgos a 
la Comisión Delegada, puesto que
se consideró un caso de urgencia. Presidió la Comisión Delegada en la que se 
modiﬁcó las garantías de RIVAS
ACI SL. También estuvo en la Comisión Delegada de CAIXANOVA en la que  Cirilo  
informó de la operación de
dación en pago de RIVAS ACI SL. a favor de PROINOVA, que fue creada por el 
Consejo de Administración de
CAIXANOVA, debiendo informar al citado órgano, mensualmente, las ventas y 
compras.

Por su parte,  Demetrio , en su condición de Director General de CAIXANOVA 
desde el 22/06/2006 hasta el
30/11/2010, después de dar una visión general de las divisiones y áreas de 
CAIXANOVA, de la existencia de los
dos manuales de riesgo, el de 2004 y el de 2006, conocido como el de 
"políticas" y en relación a la operación
RIVAS ACI SL. manifestó que conoció los detalles de la operación a través de  
Braulio , estando presente en la
Comisión Delegada de 26/04/2007, recordando que le comentaron que su hermano 
participaba en una de las
sociedades de PROSEINGA, sociedad que tenía más operaciones con CAIXANOVA; 
manifestó que despachaba
semanalmente con el Director de la División de Riesgos que en el 2009 era  
Cirilo , quien le informaba de las
incidencias, siendo sus explicaciones precisas, observando que su idea, a la 
vista de las circunstancias era la
de mitigar los daños para CAIXANOVA.

La  operación  siguió  el  mismo  circuito  que  todas  (oﬁcina,  informe  del  
analista,  División  Comercial,
Administración de riesgos, Comité de zona, Comité Superior de Riesgos, Comisión 
Delegada y Consejo de
Administración).

Recordó que cuando RIVAS ACI SL. solicitó el préstamo hipotecario, el informe 
del analista valoró la idea de
compartir el riesgo con otras entidades, pero no se decidió hacerlo.

Exhibida el acta de la Comisión Delegada de 27/12/2007, no reconoció su ﬁrma, 
aﬁrmando que no estuvo.

Recordó que cuando RIVAS ACI SL. solicitó a CAIXANOVA la sustitución y 
liberación de la ﬁadora GESTIÓN
AGESUL por su situación económica, proponiéndose por RIVAPRON, el analista que 
examinó la solicitud
reforzó la posición económica de RIVAS ACI SL. obligando a sus socios ﬁadores a 
renunciar a los créditos que
tenían frente a ella, lo cual supuso unos 24 MM €.

Conoció el impago de intereses de RIVAS ACI SL., la aprobación de un segundo 
préstamo hipotecario de

1.789.000  €  y  su  anticipación  porque  había  riesgo  de  que  RIVAS  ACI  
SL.  o,  alguna  de  sus  sociedades,
presentaran concurso de acreedores, empezaban las vacaciones de Semana Santa y 
no había tiempo para
que          lo examinara la Comisión Delegada, razones por las que se 
escrituró el 31/03/2010, siendo revalidada la
operación por la Comisión Delegada el 06/04/2010, ingresándose el importe el 
09/04/2010.

Manifestó que PROINOVA era una sociedad instrumental, servía para utilizarla en 
caso de daciones en pago y
para su creación fue necesaria la aprobación del Consejo de Administración de 
CAIXANOVA.


Se enteró en la Comisión Delegada de noviembre de 2010 de la posibilidad de dar 
en pago las parcelas de
RIVAS ACI SL. a PROINOVA, utilizando como instrumento una compraventa, y 
procediéndose después a la
venta de algunas de ellas a otra mercantil recibiendo 1,5 MM € en efectivo y 
subrogándose en el resto del
préstamo hipotecario, es decir, 13 MM €.

El último en declarar fue Cirilo , Director General de Planiﬁcación y Control 
desde 2006 al 2009, encargado, por
tanto, de las áreas de contabilidad, control global de riesgos, admisión de 
riesgos y gestión de gastos.

Manifestó haber intervenido en el 2010, en la reﬁnanciación del préstamo a 
propuesta del cliente.
Indicó que en los años 2010, 2011 y 2012 hubo un desplome de sector 
inmobiliario.

Conoció a través de los informes de los analistas y lo que informó RIVAS ACI 
SL., entidad a la que no conocía,
que había hecho gestiones en el Ayuntamiento de Rivas para aumentar la 
ediﬁcabilidad de las parcelas y vender
el suelo, habiendo tratado con cooperativas interesadas en la operativa.

Según tenían noticia a través de la propia solicitante RIVAS ACI SL, lo que 
pretendía era vender el suelo y pagar
el préstamo de CAIXANOVA.

Por lo demás y como ya hicieran los anteriores, reiteró que en la operación de 
RIVAS ACI SL. se siguió el mismo
circuito que en el resto de operaciones, sin favoritismo alguno; insistió en 
haber informado a los Consejeros
tanto en lo relativo al segundo préstamo, -el de los intereses,- como en la 
operación de dación en pago de
las parcelas por parte de la acreditada y a favor de PROINOVA, -de la que 
formaba parte de su Consejo de
Administración-, reiterando que era una sociedad ﬁnanciera creada por CAIXANOVA 
que se convirtió en una
bolsa de adjudicados, equivalente a las funciones asumidas por otras ﬁnancieras 
de otras entidades bancarias.

Manifestó que no apareció ningún comprador para la parcela 15B-1 adquirida por 
PROINOVA, añadiendo que la
pérdida potencial del préstamo era la diferencia entre el importe del préstamo 
y lo que se recibió como garantía
y lo que se pretendió fue mitigar los daños para CAIXANOVA en una época como 
aquella.

En deﬁnitiva, no consta indubitadamente acreditado que los acusados al 
participar en los acuerdos que el
órgano decisor de CAIXANOVA adoptó en relación a las operaciones interesadas 
por RIVAS ACI SL. fuera en
perjuicio de la entidad o valiéndose de los cargos que ejercieron.

CUARTO.- Los 19 testigos que depusieron a lo largo de las sesiones del juicio 
ofrecieron la versión de lo
que conocieron de los hechos desde diversos puntos de vista. A los efectos de 
la mejor comprensión de sus
testimonios por razón de su conocimiento, se han dividido en 4 grupos:

El primero de ellos está formado por quienes trabajaron en CAIXANOVA, y entre 
ellos: a) Los 3 analistas, esto
es, D.  Estanislao , Dª  María Consuelo  y D.  Ezequias ; b) Los 3 Consejeros, 
esto es, D.  Faustino , D.  Felicisimo
y Dª  Adelaida , y c) el resto de empleados, esto es, D.  Florencio , D.  
Eduardo , D.  Francisco , D.  Gabriel , D.
Camilo  y D.  Eugenio .

El segundo grupo, está formado por dos clientes de CAIXANOVA relacionados con 
RIVAS ACI SL., en concreto,

D.  Hilario  y D.  Raimundo .

En el tercero se encuentran dos miembros del equipo inspector del Banco de 
España, D.  Fidel  y el jefe del
departamento de la referida unidad, D.  Florian , que en el 2008 efectuaron una 
inspección a CAIXANOVA en la
que analizaron la operación crediticia de la prestataria RIVAS ACI SL..

Y, ﬁnalmente, en el cuarto grupo, se agrupa un empleado del Ayuntamiento de 
Rivas Vaciamadrid, D.  Gaspar
y, dos empleados de NOVACAIXA GALICIA, tras la fusión de CAIXANOVA, y que 
resultaron ser, D.  Geronimo
y D.  Segismundo .

En líneas generales se podría decir que coincidieron en los siguientes 
aspectos: a) Los del primer grupo,
manifestaron que la tramitación de la operación de RIVAS ACI SL. siguió el 
cauce normal, sin ninguna diferencia
con otros casos, de forma que el expediente, formado por una carpeta física en 
la que se iban incorporando
todos los documentos necesarios para la concesión del préstamo, desde los 
iniciales presentados por el
solicitante,- tales como la escritura de constitución, si se trataba de una 
entidad, los socios, la documentación
económica, la tasación del inmueble,- a los que después se iban añadiendo la 
documentación que fuera
necesaria, según los casos, siguió, como en el resto de los supuestos, el 
denominado "circuito", hasta llegar a la
Comisión Delegada o al Consejo de Administración de la entidad, si era 
necesario; b) Igualmente tanto aquellos
como quienes depusieron como clientes, conocían la relación de parentesco de 
uno de los acusados con una
mercantil relacionada con la acreditada, sin que tal extremo fuera ocultado, o 
tuviera más trascendencia; c)
Coincidieron en que el sector inmobiliario estuvo muy afectado por la crisis 
por la bajada de los precios del
suelo después de que el préstamo fuera concedido; f) La mayoría conocían que la 
labor instrumental que
desempeñaba PROINOVA consistía en quedarse con los bienes hipotecados en los 
casos de incumplimiento


de la prestaría; g) La mayoría conocieron que PROINOVA llevó a cabo, también en 
este caso, la citada
misión pasando a ser propietaria de las parcelas y subrogándose en el préstamo 
hipotecario impagado por la
prestataria, de modo que tras su parcelación, varias de las parcelas fueron 
vendidas a la mercantil VIVIENDAS
Y OBRAS CIVILES, entidad vinculada con el denominado grupo de empresas del 
también testigo Sr. Raimundo ,
siendo adquiridas unos meses más tarde por SAREB con una importante reducción 
del precio y h)Por su parte,
los dos testigos del Banco de España, ya indicados, manifestaron haber hecho 
una inspección a CAIXANOVA
en el 2008, conociendo, entre otras la operación hipotecaria con RIVAS ACI, que 
consideraron normal.

De forma más concisa y empezando por los analistas del primer grupo, esto es, 
D.  Estanislao , D.  Ezequias  y
Dª  María Consuelo , sus manifestaciones, en lo esencial fueron las siguientes:

1º.- El primero, expuso que en el 2007 era analista del comité de riesgos, 
identiﬁcado con el número 80, en la
operación de RIVAS ACI emitió dos informes, el primero, muy detallado, en marzo 
de 2007 (folios 347 y ss), es
decir, cuando la solicitante del préstamo hipotecario era una UTE, formada por 
AGESUL, IMASATEC Y AIFOS,
sustituido después por AGE COPASA inmobiliaria, momento en el que se encontraba 
vigente la hipoteca con
LA CAIXA por importe de 67,1 MM €, y lo que la solicitante pretendía era 
concertarlo con CAIXANOVA (folio

343) y el segundo informe, emitido el 21/12/2007 (folio 364) tenía por objeto 
el cambio de titularidad de la UTE
por RIVAS ACI SL., de la que formaban parte IMASATEC, AGESUL Y PROSEINGA que 
sustituyó a AGE COPASA.
Precisó que en el primer informe realizó todo hasta la página 24, pero lo ﬁrmó 
su jefe,  Jaime . Aclaró que
trabajaba para CAIXANONVA en Madrid, recibiendo la documentación por valija. 
Del conjunto del informe, lo
que     el analista proponía se incluía en la parte que se denomina "Hoja de 
formalización". Lo que se pretendía
era cancelar el préstamo que la UTE había concertado con LA CAIXA, pero en 
diciembre de 2007, la tasación
estaba caducada. Se trataba de un préstamo suelo que se destinaría a la 
promoción. El importe del préstamo
era elevado, por lo que recomendó que se repartiera con otras entidades porque 
ya en el 2007 se veía que la
economía no iba bien. Consideró que el riesgo jurídico-patrimonial era medio- 
alto de un 85%. En la segunda
operación no hubo una nueva tasación, sino que se utilizó la de marzo.

2º.- El segundo analista, D.  Ezequias , que emitió el informe de 22/10/2009 
(folio 371) manifestó que creía
recordar que le llegó la carpeta física. El informe tenía por objeto una 
modiﬁcación de condiciones, se trataba
de cambiar uno de los avalistas, en concreto AGESUL, por RIVAPRON, creyendo 
recordar que analizó las
condiciones económicas de la sociedad entrante; en este caso no era necesaria 
una tasación actualizada; a
través de este informe se reforzó la posición de RIVAS ACI SL. porque en ese 
momento, RIVAS ACI debía a
sus socios, esto es, IMASATEC, AGESUL y PROSEINGA, 24 millones, y obligaron a 
los socios a renunciar a sus
créditos frente RIVAS ACI SL.

3º.- La tercera analista, Dª  María Consuelo , manifestó que informó acerca de 
la propuesta interesada por
RIVAS ACI SL. el 24/03/2010; se trataba de la concesión de un segundo préstamo 
hipotecario de 1.789.000
euros para el pago de los intereses ordinarios y de mora, para ello, precisó, 
examinó la información anterior
del expediente; no recordando si vio la tasación, cree que era de un 88% sobre 
el valor de tasación; certiﬁcó el
riesgo de "alto". Los informes llegaban por valija o se repartían, venían por 
grupos de empresas, en este caso, la
empresa era COPASA. Precisó que no había hablado con  Braulio  ni con  Demetrio 
, recordando que el motivo
alegado por la prestataria en este segundo préstamo era ganar tiempo y buscar 
una solución.

El siguiente apartado de testigos está formado por tres de sus Consejeros de 
CAIXANOVA, en concreto, D.
Faustino , por una parte, y D. Felicisimo y Dª Adelaida , por otra, quienes no 
guardaban ninguna relación laboral
con CAIXANOVA, limitándose a asistir a los Consejos de Administración cuando 
eran citados.

4º.- El Sr.  Faustino , manifestó que su condición de consejero venia dada por 
ser representante del personal;
manifestó asistir a las reuniones de la Comisión Delegada que tenían lugar los 
jueves y a la que asistían 10
Consejeros y a las del propio Consejo de Administración; indicó que el ponente 
de las operaciones que se
estudiaban en la Comisión era  Braulio  que para tal ﬁn aportaba los 
expedientes, hacía los resúmenes a
través de una hoja-resumen sobre el objeto a tratar; indicaba todos los 
detalles, acerca de los titulares del
préstamo, situación económica e informes de los analistas, teniendo a 
disposición de los asistentes toda
la documentación; recordó haber estado en la Comisión Delegada de 26/04/2007, 
se trataba de una UTE
interesada en pedir un préstamo hipotecario para cancelar otro anterior; 
después esa UTE fue sustituida por
RIVAS ACI SL., recordando que tenía puntos fuertes y débiles. En esa época 
CAIXANOVA buscaba extenderse,
especialmente en Madrid; aclaró que no recibió ningún tipo de presión. Asistió 
a la Comisión Delegada que
tuvo lugar el 27 de diciembre de 2007 en la que se propuso modiﬁcar la 
estructura de RIVAS ACI SL., en
concreto, sustituir AGE COPASA por PROSEINGA. Recordó que  Braulio  informó que 
uno de los socios de
PROSEINGA era una compañía de su hermano. También estuvo en la Comisión 
Delegada de 22/10/2009 en
la que se trató el tema de modiﬁcar nuevamente la composición de RIVAS ACI SL. 
sustituyendo GESTIÓN
AGESUL por RIVAPRON porque la primera no pagaba. Manifestó que las 
explicaciones de Braulio eran claras,
pero se limitaba a exponer las propuestas, sin votar. También estuvo en la 
Comisión Delegada de 06/04/2010


donde se trató la concesión de un segundo préstamo a RIVAS ACI SL. para abonar 
los intereses del préstamo,
haciéndose cargo de su exposición en este caso  Cirilo ; la operación se 
anticipó porque uno de los socios iba
a presentar concurso de acreedores y luego se ratiﬁcó en la Comisión Delegada; 
en relación a lo tratado en
esa Comisión, manifestó que se podían anticipar operaciones, haciéndose constar 
en el acta. También asistió
a la Comisión Delegada de 11/11/2010 en la que se aprobó que PROINOVA se 
quedara con las parcelas de
RIVAS ACI SL, vendiéndose algunas de ellas a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES. 
Manifestó que PROINOVA era
una instrumental a través de la que CAIXANOVA se adjudicaba las propiedades 
perjudicadas por el importe
del préstamo pudiendo recuperar así el I.V.A. Aclaró que lo que se pretendió 
aprobando la citada operación
fue evitar más pérdidas. Precisó que en julio de 2010 se aprobó la integración 
y que no recibió instrucciones
de nadie.

A diferencia del anterior, los otros dos Consejeros no eran de procedencia de 
CAIXANOVA, limitándose a acudir
a las Comisiones Delegadas donde les explicaban los temas a tratar, pudiendo 
ver los expedientes y hacer las
preguntas que estimaran por convenientes.

5º.- D.  Felicisimo , manifestó ser profesor de latín y griego, sin 
conocimientos especiales en economía, pero
aunque no recordaba el contenido de las Comisiones Delegadas a las que asistió, 
sí expuso que el alto cargo
que exponía la operación la explicaba aﬁrmando que contaba con el informe de 
los analistas, después se
pasaban las carpetillas y ﬁrmaban.

6º.- La tercera de los Consejeros, Dª  Adelaida , precisó ser arquitecto y 
conocer los Manuales de riesgo;
recordó haber asistido a la Comisión Delegada de 22/10/2009 -en la que se 
sustituyó GESTION AGESUL
por RIVAPRON-, indicó que se aportaban los expedientes antes de las reuniones, 
pero no los revisaba con
antelación. También asistió a la Comisión Delegada del 11/11/2010, en la que  
Cirilo  les explicó el tema; se
trataba de que RIVAS ACI SL. vendía unas parcelas a PROINOVA y ésta a VIVIENDAS 
Y OBRAS CIVILES, recordó
que por su condición profesional, la idea de vender una parcelas en las que se 
pudieran ediﬁcar viviendas de
protección oﬁcial le pareció una buena operación.

Siguiendo con el resto de testigos que trabajaban en CAIXANOVA, depusieron los 
siguientes:

7º.- D.  Florencio , manifestó que en el 2007 estaba destinado en el Comité 
Superior de Riesgos en Vigo, en la
parte destinada a negocio comercial de empresas y particulares, por lo que su 
jefe era Braulio , con quien tenía
algunas diferencias de tipo personal; en el 2009 llegó a ser el responsable de 
negocio de empresa, creándose
una unidad de apoyo a los créditos minoristas, denominada "unidad de 
reestructuración y recuperación" en la
que había un comité de seguimiento de la morosidad, presidido por el citado 
acusado, cuyo objeto era tratar
de resolver los problemas planteados a consecuencia de los impagos de los 
prestatarios por la crisis. Al ser
preguntado por sus funciones, manifestó que, con el citado ﬁn, estaba en 
contacto con los reestructuradores
y éstos, con las oﬁcinas, y las oﬁcinas con los clientes.

En relación a la operación de RIVAS ACI SL. indicó que en el 2009 creía 
recordar que fue la prestataria quien
les informó que uno de sus socios iba a entrar en concurso por lo que buscaron 
a otro socio reforzando al
mismo tiempo la posición de la prestataria obligando a los socios a renunciar a 
los créditos que tenían frente a
RIVAS ACI SL. por un importe aproximado de 25 millones de euros; también su 
departamento estuvo enterado
de  la reﬁnanciación interesada por RIVAS ACI SL. interesando la concesión de 
un nuevo préstamo hipotecario
para el pago de los intereses adeudados, no recordando que alguien les urgiera 
para que la operación fuera
anticipada. Recordó que antes de que se le diera esta segunda hipoteca, en 
CAIXANOVA sabían que había
conversaciones con cooperativas y se estaba parcelando la zona.

En relación a PROINOVA, manifestó ser Consejero, al igual que  Cirilo , siendo  
Braulio  el Presidente. Recordó
que a PROINOVA se le condonaron los intereses de acuerdo a unas instrucciones 
recibidas por el Banco
de España, aclarando que fue su departamento y en concreto el manifestante 
quien ﬁrmó la solicitud de
cancelación de intereses que, con carácter general y siguiendo las indicaciones 
del Banco de España se venían
aplicando.

Añadió  que  CAIXANOVA  hacía  préstamos  participativos  a  PROINOVA  para  
atender  a  sus  gestiones,  en
concreto, había que pagar a dos personas y a dos becarios. Manifestó que 
CAIXANOVA era la que decidía
cuando  PROINOVA  tenía  que  quedarse  con  un  activo  como  consecuencia  
del  impago  de  un  préstamo
hipotecario, en estos casos, la adquisición por parte de PROINOVA era por el 
importe de la deuda, la operación
en realidad se correspondía con una dación en pago, pero se escrituraba como si 
fuera una compraventa;
precisó que PROINOVA era un almacén de activos provenientes de préstamos 
hipotecarios impagados.

En el caso de RIVAS ACI SL., una vez hecha la dación en pago, PROSEINGA se 
subrogó en el préstamo y se
liberó de la deuda a los avalistas de RIVAS ACI SL., creyendo recordar que 
tanto AGESUL como PROSEINGA,
estaban en concurso de acreedores o quebrados.


Con objeto de mitigar la pérdida, CAIXANOVA exigió a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES, 
entidad vinculada al
acreditado, que comprara unas parcelas que fueron vendidas al precio de 
tasación, en concreto, por importe
de 14,5 MM €; se trataba de parcelas donde se iban a construir viviendas de 
protección oﬁcial que tenían buena
salida. Las parcelas en las que estaban previstas la construcción de viviendas 
libres se las quedó PROINOVA
y luego fueron adquiridas por SAREB (Sociedad de Gestión de Activos procedentes 
de la Reestructuración
Bancaria).

8º.- D.  Eduardo , manifestó ser el responsable de la secretaría de la 
Dirección General, formando parte del
Comité Superior de Riesgos 2, siendo su jefe Demetrio . Explicó, en líneas 
generales el recorrido del expediente,
indicando que había una carpetilla por expediente que se trasladaba a los 
analistas quienes rellenaban la hoja-
resumen standard en la que se describía con todo detalle el informe ﬁrmando la 
carpetilla, después todo el
expediente se trasladaba al Comité Superior de Riesgos donde era nuevamente 
analizado y, si reunía todos
los informes, era aprobado y, de ahí se trasladaba a la Dirección General, cuyo 
Presidente, lo trasladaba a
la Comisión Delegada para su aprobación y si por razón del importe u otras 
circunstancias se requería, el
expediente era nuevamente trasladado al Consejo de Administración; el citado 
testigo precisó que esa forma
de proceder se cumplía también en el caso de haber una modiﬁcación. Manifestó 
conocer que uno hermano de
Braulio tenía una participación en PROSEINGA, pero tal circunstancia no era 
relevante, precisando, que sí debía
controlar si algún Consejero o Director General o sus familiares estaban 
interesados en alguna operación, no
existiendo otros controles para el resto de cargos. Añadió que las 
modiﬁcaciones no llegaban al Consejo.

9º.- D. Francisco , manifestó que en julio de 2007 era director de auditoria 
interna que formaba parte del Comité
Superior de Riesgos 2. El ponente se apoyaba en una hoja-resumen en la que 
ﬁguraban todos los datos, es
decir, los puntos fuertes y los débiles, la operación, el titular, las 
garantías, el tipo de interés y el importe de la
ﬁnanciación, siendo adoptados los acuerdos por unanimidad.

La operación inicial se interesó por una UTE, el importe del préstamo 
hipotecario era signiﬁcativo, el destino del
préstamo era comprar suelo, cuando los socios cambian y aparece RIVAS ACI SL.se 
inició el circuito; recordó
que AGE COPASA fue sustituida por PROSEINGA, donde todos sabían que estaba 
participada por un hermano
de Braulio , pero nadie se opuso. Recordó que en diciembre de 2008 hubo una 
inspección del Banco de España
sobre los estados ﬁnancieros. Buscaron el expediente de RIVAS ACI SL. y otros 
que debían ser inspeccionados
por razón de su importe. No leyó el informe emitido por el Banco de España pero 
lo caliﬁcaron de normal.

10º.- D.  Gabriel , manifestó que empezó a trabajar en CAIXANOVA desde 1983 y 
continuó hasta la fusión en
el 2010. En el 2007 era Director Territorial de Zona 2, que entre otras zonas, 
incluía, los alrededores de Madrid,
se encontraba dentro de la Dirección comercial, dependiendo, en deﬁnitiva, de  
Braulio .

En el 2009, estaba en admisión de créditos que dependía del Comité de riesgo, 
siendo el Presidente de la
Comisión Superior de Riesgo,  Cirilo , reuniéndose todas las semanas y 
levantando acta. Manifestó que el que
presentaba la operación era él o el analista y  Cirilo  lo exponía en la 
Comisión Delegada. La admisión de un
préstamo dependía de él ya que estaba en el comité de morosidad por delegación 
de Cirilo , se debatía el tema
y se llegaba a un mejor planteamiento y de ahí, el expediente se trasladaba a 
los analistas.

En relación al informe emitido por análisis de riesgo de crédito el 16/10/2009 
(folio 371) en la operación
de RIVAS ACI SL., manifestó que lo que fue objeto de análisis fue la 
sustitución de GESTIÓN AGESUL, por
RIVAPRON SL. como consecuencia del impago de la primera en las obligaciones de 
pago de intereses en el
préstamo hipotecario concertado; llegando al acuerdo de su aprobación, pero 
obligando a la sociedad saliente
a renunciar al crédito algo más de 7 millones que tenía a favor de la 
acreditada; antes de aceptar la modiﬁcación
interesada supieron que RIVAS ACI SL. tenía contactos para tratar de vender las 
parcelas.

Sin embargo, siguió diciendo el testigo, el 24/03/2010, RIVAS ACI SL. solicitó 
un segundo préstamo hipotecario
para el pago de los intereses por un importe de 1.789.000 €, aceptándose que el 
vencimiento fuera anual y no
mensual; este préstamo fue anticipado para evitar que entrara el concurso, 
encontrándose además IMASATEC
con una anotación en RAI de 899 apuntes, por un total superior a los 8 millones 
de euros.

Como consecuencia de que RIVAS ACI SL. no pudo devolver el principal del 
préstamo, CAIXANOVA autorizó a
PROINOVA a subrogarse en el préstamo hipotecario adquiriendo las parcelas a 
través de una dación en pago,
aunque se le dio forma de compraventa. Finalmente, el indicado testigo 
manifestó que nunca recibió indicación
alguna de los acusados.

11º.- D.  Camilo , manifestó haber entrado a trabajar en CAIXANOVA en 1976, 
añadiendo que los acusados
fueron sus jefes. Precisó que entre 2007 y 2010, fue Director de inversión 
irregular, que tenía por objeto
solucionar los casos de impagos o mora, es decir, a partir de los 90 días y 
hasta el millón de euros; en esa
época, estaba en la división comercial que dependía de Braulio . Indicó que en 
marzo de 2009 se creó el Comité
de morosidad, que presidía  Braulio , y la división de reestructuración, para 
tratar de solucionar los problemas


de impagos surgidos con la crisis cuando superaban el millón de euros. En ésta 
última se decidía qué hacer
en los casos de impagos, se trataba de buscar una solución amistosa a través de 
PROINOVA, de forma que,
cuando los bienes no estaban embargados, se hacía una dación en pago de 
PROINOVA con subrogación del
préstamo hipotecario. Las propuestas salían del comité de morosidad y la 
propuesta de reﬁnanciación también
salió  del mismo comité. En relación al préstamo de RIVAS ACI SL., 
reestructuración les informó que había un
avalista en concurso y los otros eran insolventes, por lo que la solución mejor 
era la dación en pago a favor
de PROINOVA,- lo que permitía recuperar el IVA-, por el importe de lo adeudado, 
subrogándose en el préstamo
hipotecario que era abonado por CAIXANOVA. El que negoció la situación era el 
área de reestructuraciones,
cuyo director era Florencio . Supo que antes de esta operación hubo una 
reﬁnanciación de 9 meses aplazando
el pago de los intereses, con objeto de dar tiempo a RIVAS ACI SL. para que 
vendiera las parcelas; sabía que
estaban hablando con cooperativas y con un sindicato de policías. La 
adjudicación a PROINOVA, de la que era
vocal, era el último recurso. Parte de las parcelas fueron vendidas a VIVIENDAS 
Y OBRAS CIVILES, entidad que
tenía vínculos con COPASA, según el importe de la tasación que se había 
anticipado; en concreto, el precio
fue de 14.500.000 euros, de los que se abonaron en efectivo 1.500.000 y el 
resto se subrogó en el préstamo
hipotecario ya existente. Añadió que ﬁrmó la propuesta de condonación de 
intereses del préstamo hipotecario
a PROINOVA que tras ser elevada a la Comisión delegada fue aprobada.

12º.- D.  Eugenio , manifestó que en los años 2006 y 2007 realizaba dos tipos 
de trabajos. Por una parte,
estaba en la Dirección de desarrollo cooperativo y de negocios, siendo el 
presidente del grupo técnico de
evaluación que estaba integrado por todas las áreas técnicas en materia de 
riesgo, convirtiéndose así en el
mejor ﬁltro posible de riesgo y en la antesala del Comité de riesgos. El 
mencionado testigo describió parte de
los distintos pasos de una solicitud de préstamo hipotecario que empezaba en la 
propuesta del cliente en la
oﬁcina, dentro de la que ya había un comité que debía adoptar un acuerdo 
unánime; el segundo paso era el
comité de avaluación que también adoptaba su acuerdo por unanimidad. En este 
comité se trataban todos los
temas desde un punto de vista técnico, el encargado del tema rellenaba una hoja 
en el que ﬁguraban muchos
aspectos, tales como el importe, el interés, la tasación, los avalistas, los 
promotores, los riesgos y se hacía
un debate sobre todos los datos aportados. Si no llegaban a un acuerdo, el 
expediente no salía adelante; en
otro caso, la propuesta acordada se elevaba al Comité Superior de Riesgos 1(en 
el caso de Galicia) o 2 (fuera
de Galicia).

El segundo cometido del testigo era el área de estrategia, encargada de conocer 
las zonas con interés
estratégico y de expansión para CAIXANOVA, considerando que Rivas Vaciamadrid 
era una zona con mucho
potencial, por lo que estaba interesada en el préstamo propuesto, 
especialmente, porque si la operación
salía bien, y las parcelas se construían, los adquirentes de las viviendas se 
subrogarían en los préstamos ya
existentes con CAIXANOVA.

Por ello, ya en abril de 2007, CAIXANOVA dio el visto bueno al préstamo 
interesado por RIVAS ACI SL. de 67,1
MM €, indicando el analista desde el primer momento la existencia de puntos 
fuertes y débiles que fueron
examinados más tarde por el Comité de riesgos. La operación la empezó la UTE 
con LA CAIXA, entonces
estaba AIFOS, y CAIXANOVA no estaba interesada; sin embargo, cuando aparece 
COPASA, a través de AGE
COPASA, le dan crédito porque es una constructora conocida y buena cliente. 
Después de 2007, hubo un
cambio de avalistas. Precisó que en la carpetilla se unen todos los documentos 
de cada titular y cuando ya
ha sido aprobada totalmente la operación, se traslada al área de administración 
de préstamos que era muy
riguroso al ser el último paso antes de la escritura. Supo que una de las 
sociedades que formaban PROSEINGA
GESTIÓN estaba el hermano de  Braulio , pero no se le dio importancia. El 
testigo manifestó que no recibió
ninguna inﬂuencia.

El segundo grupo de testigos está formado por los clientes de la entidad 
bancaria y a su vez, vinculados o
relacionados con la prestataria, nos referimos, a D.  Hilario  y D.  Raimundo .

13º.- D.  Hilario , manifestó ser cliente de CAIXANOVA, -sin que tuviera un 
trato especial con ninguno de los
acusados a los que, sin embargo, conocía de operaciones anteriores-, y 
administrador de AGE COPASA, a partir
del momento que compró el 40% de RIVAS ACI SL.

Indicó que AGE COPASA tenía una actividad inmobiliaria pequeña; precisó que la 
iniciativa de invertir en RIVAS
ACI SL. la conoció a través de una sucursal de CAIXANOVA en Madrid, donde le 
informaron que uno de los
socios había fallado, precisando que le indicaron que los socios habían 
constituido una UTE; añadió que habló
con los otros dos socios que formaban la UTE, es decir, IMASATEC y GESTIÓN 
AGESUL acerca de constituir
una sociedad en evitación de los problemas derivados de la responsabilidad 
solidaria en la UTE, con el objeto
de llevar a cabo el proyecto que se había adjudicado la UTE, de modo que se 
pusieron de acuerdo para crear
RIVAS ACI SL. y después les propuso cambiar de entidad bancaria, sustituyendo a 
LA CAIXA por CAIXANOVA.


Añadió que PROSEINGA GESTION, no estaba integrada en el Grupo COPASA, pero sí 
vinculada a través del
Sr.  Raimundo , y después se integró en RIVAS ACI SL., de modo que los tres 
socios de RIVAS ACI SL. eran
avalistas de la sociedad que se creó con el objetivo de llevar a cabo el 
proyecto de la anterior UTE. Manifestó
que conoció a  Braulio  y éste le presentó a su hermano  Mauricio  que tiene 
una empresa inmobiliaria; precisó
que CAIXANOVA no puso ningún inconveniente en la concesión del préstamo, 
creyendo que estaba interesado
en que el proyecto saliera adelante.

Una vez que CAIXANOVA concede el préstamo hipotecario a RIVAS ACI SL., ésta 
hizo frente al pago de los
recibos, pero luego dejó de pagar como consecuencia de las malas condiciones 
económicas de GESTIÓN
AGESUL.

Indicó que en octubre de 2010 entró RIVAPRON por las diﬁcultades económicas de 
GESTION AGESUL que
eran conocidas por CAIXANOVA, pero tanto IMASATEC como PROSEINGA trataron de 
seguir adelante con el
proyecto.

Se hicieron varias gestiones con el Ayuntamiento de Rivas, con tal motivo.

Manifestó que PROINOVA se creó ante la situación de los impagos; en concreto, 
propusieron a CAIXANOVA
dar en pago de las parcelas para saldar la deuda contraída que se formalizó con 
PROINOVA, perdiendo entre
los tres socios de RIVAS ACI SL. unos 20 MM €; añadió que VIVIENDAS Y OBRAS 
CIVILES no pertenecía al
Grupo COPASA. Como consecuencia de esta operación PROSEINGA GESTIÓN presentó un 
preconcurso y que
además CAIXANOVA les obligó a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES SA. a quedarse con 
algunas parcelas, lo que
suponía hacerse cargo de parte de las deudas como consecuencia de la pérdida de 
valor.

En concreto, en relación con esta última operación, el citado testigo dijo:

" Nuestra propuesta desde RIVAS ACI fue la dación en pago de los terrenos dado 
que los socios no podían hacer
frente a los pagos de los recibos de PROSEINGA.

Digamos que la contraoferta que nos hace CAIXANOVA, que nos llega a nosotros es 
que una parte de este suelo
tenemos que hacernos cargo  desde el  Grupo  COPASA,  por  cierto,  para 
nuestro  malestar  y molestia en  aquél
momento con la entidad ﬁnanciera que teníamos relación, que no entendimos y 
seguimos sin entender porque
no teníamos ninguna obligación ni moral ni contractual de hacer esa operación   
  Pero insisto, eso no surge de

nosotros, nosotros proponemos darle el terreno en dación en pago, perder todo 
el dinero que hemos puesto los
socios, como habían perdido antes AGESUL e IMASATEC y que se queden con el 
terreno. Habíamos perdido 20
millones de euros, los tres socios".

14º.- Por su parte, D.  Raimundo , manifestó ser cliente de CAIXANOVA, de 
hecho, precisó que fue la citada
entidad la que le propuso invertir en RIVAS ACI SL.

Era un préstamo suelo que luego podía convertirse en un crédito promotor. En el 
2009, RIVAS ACI SL. dejó de
pagar los intereses del préstamo porque AGESUL GESTION no abona su parte 
entrando después en concurso;
precisó que AGE COPASA no formaba parte del Grupo COPASA y añadió que cuando 
PROSEINGA GESTIÓN
entró en RIVAS ACI SL. abonó todos los pagos. En relación a VIVIENDAS Y OBRAS 
CIVILES manifestó que
estaba controlada por el dicente y que CAIXANOVA le obligó a quedarse con las 
parcelas que después adquirió
la SAREB a menor precio como consecuencia de las diﬁcultades económicas y 
canceló el préstamo con
CAIXANOVA.

En concreto, parte de su declaración es la siguiente:

" No  puedo  precisar  fechas,  pero  lo  que  tengo  claro  es  de  los  tres  
integrantes  de  RIVAS  ACI,  hay  un  primer
integrante que se llamaba, creo que AGESUL, que tiene diﬁcultades y deja de 
hacer frente a los recibos. El segundo
integrante accionista de la compañía se llamaba IMASATEC, no sé en qué fecha, 
creo que en 2009, entra en
concurso de acreedores, con lo cual también deja de hacer frente a los recibos. 
Creo que es en un momento
posterior a ese en el que ya no podemos seguir cubriendo a los demás y es 
cuando se provoca la crisis de la
operación"

El tercer grupo de testigos estaba formado por el jefe y el Director del grupo 
de inspección del Banco de España
compuesto por D.  Fidel  y D.  Florian .

15º.- El primero de ellos, manifestó que el Banco de España hizo varias 
inspecciones a CAIXANOVA y dos
informes, el primero en el 2005, época de bonanza en la que no había morosidad 
y lo que se pretendía era
comprobar el control por parte de las entidades; en la citada inspección se 
indicaba que los solicitantes
aportaban toda la documentación que les era requerida para valorar el riesgo, 
pasando varios niveles, aunque
CAIXANOVA no solía hacer préstamos hipotecarios.


En la segunda visita de inspección llevada a cabo en el 2008 y recogida en el 
informe de 2009, sí había riesgo
promotor e inspeccionaron la operación de RIVAS ACI SL. que caliﬁcaron con un 
riesgo normal. El indicado
testigo añadió que en el 2010 se aprobó un plan por la Comisión Ejecutiva del 
Banco de España para propiciar
la fusión, tratando de potenciar la liquidez, lo que obligaba a las entidades a 
vender. Este segundo informe
se pronuncia sobre PROINOVA, que es considerada como una sociedad instrumental 
para la adquisición de
bienes inmuebles tasados en pago de deudas con ventajas ﬁscales a través de la 
recuperación del IVA.

16º.- El segundo testigo insistió en los mismos aspectos, añadiendo que la 
reﬁnanciación debe ser considerada
como un instrumento de gestión, no es en sí algo negativo; no se observó 
especulación; había informe de
los analistas, con puntos fuertes y débiles, había tasación y garantías. Indicó 
que en el 2007 se hablaba de
turbulencias ﬁnancieras, pero no se sabía que la crisis iba a ser tan fuerte. 
Había un informe del Banco de
España donde se decía que los bancos debían deshacerse de los activos 
improductivos. En el 2010 hubo
un Plan de Integración, por el cual CAIXANOVA su fusionó con CAIXA GALICIA. 
Conocía a PROINOVA, se le
condonaron los intereses porque, de otra manera, era un artiﬁcio contable.

Por lo demás y como se ha anticipado, consta en autos (tomo 2, folio 773, CD, 
pieza IV) el informe emitido
el 30 de septiembre de 2015 por la Dirección General de Supervisión del Banco 
de España dirigido a la
Fiscalía especial contra la corrupción y crimen organizado que entre las 
operaciones crediticias de CAIXANOVA
examinadas en el año 2008, donde el riesgo de la interesada por la mercantil 
RIVAS ACI SL. fue considerada
normal.

El cuarto y último grupo de testigos está formado por dos empleados de CAIXA 
GALICIA, en concreto, D.
Segismundo  y D.  Geronimo  y un tercero del Ayuntamiento de Rivas Vaciamadrid, 
que resultó ser D.  Gaspar .

17º.- El Sr.   Segismundo , responsable de la asesoría jurídica de ABANCA, 
explicó en el plenario haber
contestado a los escritos del juzgado o tribunal que, a petición de las partes, 
interesaban información sobre
CAIXANOVA en los que además de ratiﬁcarse, precisó:

a) Para poder contestar, solicitó información a asesoría interna que guardaba 
el contenido de CAIXANOVA.

b) Aseveró que existía un expediente o carpeta física por cada solicitante 
donde se iban incorporando la
documentación  aportada  por  el  cliente  o  requerida  por  la  oﬁcina  que  
se  guardaba  en  la  propia  oﬁcina,
precisando que tales expedientes accedían al sistema informático; de entre las 
carpetas halladas, aportó copia
de la carátula de la "carpetilla expediente" del préstamo hipotecario de 67,1 
MM € de CAIXANOVA a la UTE
IMAGESAIF (CD del folio 5.100, tomo 13 del rollo de Sala).

c) Aportó, en el mismo CD, el acta de la Comisión Delegada de 26/04/2007 
aprobando el préstamo y el acta
de la reunión del Consejo de Administración de la misma fecha.

d) El segundo préstamo hipotecario, esto es, el de 1.789.000 €, desde el punto 
de vista documental consta que
la escritura fue de 31/03/2010, pero tras su ratiﬁcación por la Comisión 
Delegada, se abonaron el 09/04/2010.

e) Con respecto a la condonación de intereses a PROINOVA, el indicado testigo 
indicó que atendiendo a las
funciones no decisorias del Comité de seguimiento de mora en los casos en los 
que PROINOVA se subrogaba
en los préstamos hipotecarios y siguiendo al efecto lo recomendado por el Banco 
de España, la Comisión
Delegada aprobó tal condonación; en concreto, precisó que por razón del 
préstamo principal de 67,1 MM €,
los intereses adeudados a fecha 22/11/2010 que fueron condonados, ascendieron a 
2.472.856,66 euros y en
relación al préstamo de

1.789.000 € para el pago de intereses, fueron condonados 45.926,21 € (folio 
1.189, tomo 3 de las diligencias
previas);

f) PROINOVA vendió a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES algunas parcelas por importe de 
14,5 MM €, de los que
se subrogó en el préstamo hipotecario por importe de 13 MM € y así ﬁgura en el 
expediente al que se hizo
mención.

g) Aportó los Estatutos de CAIXANOVA, los dos manuales, el de 2004 y 3l de 2006 
y las Circulares 42/05 de
gestión de impagados y la 061/09 sobre Gestión de morosidad.

h) CAIXANOVA se fusionó, por absorción, a ABANCA.

18º.- El segundo testigo de este cuarto grupo, D. Geronimo , que trabajó en la 
auditoría interna de CAIXANOVA,
después en NOVA CAIXA GALICIA y, más tarde en SAREB, manifestó que tras la 
indicada fusión la entidad
PWC emitió un informe para lo cual necesitaban ver documentación que les fue 
facilitada y centrándose en
la entrega de las parcelas por parte de RIVAS ACI SL. a PROINOVA, indicó que 
tal entrega se llevó a cabo a
través de una dación, sin que se apreciara ninguna irregularidad, recordando 
que los deudores prestatarios no
tenían capacidad de pago.


La distribución hipotecaria la hizo CAIXANOVA, cuando, SAREB adquirió de 
PROINOVA una parcela no hubo
ninguna reclamación ni tampoco se hizo ningún análisis por parte de KPMG; 
recordando que TINSA valoró los
terrenos a precio de mercado y así se consideró.

19º.- El último de los testigos resultó ser D.  Gaspar , jefe del departamento 
de contratación del Ayuntamiento
de Rivas Vaciamadrid que emitió una certiﬁcación acerca de los precios del 
terreno en el indicado municipio
en el que se ratiﬁcó y del que puede deducirse el precio del metro cuadrado y 
de los cuales y a partir de una
sencilla operación matemática se puede deducir que podría ser 307,9 euros por 
metro cuadrado (folio 1400
de   las Diligencias previas).

QUINTO.- Se practicaron en el plenario todas las periciales interesadas por las 
partes.

Una de ellas se centró en saber el precio de las parcelas sobre las que recayó 
el préstamo hipotecario en Rivas
Vaciamadrid, extremo sobre el que hubo tres informes:

En primer término el efectuado por la oﬁcina de peritos judiciales de la 
Audiencia Nacional, por la que intervino

D.  Elias , arquitecto técnico.

Un segundo informe pericial elaborado por TINSA y que expuso D.  Emiliano .

Un tercer informe realizado por TASACIONES HIPOTECARIAS, a través de los 
peritos Dª  Nuria  y D.  Eulogio .

Se practicó también una segunda pericial que tuvo por objeto el análisis de la 
propia operación de préstamo
hipotecario concedido por CAIXANOVA a RIVAS ACI SL. atendiendo a las 
circunstancias del caso, sobre el que
hubo varios pareceres:

Así, por parte de las acusaciones se propuso:

La pericial presentada por Price Waterhouse, elaborada por

D.  Ezequiel  y D.  Fausto .

La pericial del Banco de España, a través de D.  Dionisio  y D.  Fermín .
También las defensas propusieron y fueron admitidas 4 periciales:

La realizada por Dª  Marta , a instancia de  Demetrio .

La elaborada por D.  Germán , a instancia de  Demetrio  y  Braulio .
La presentada por D.  Imanol , a petición de  Cirilo  y

La elaborada por D.  Iván , a instancia de  Cirilo ,  Demetrio  y  Braulio .

Se inicia la exposición de los distintos pareceres acerca del valor de las 
parcelas sobre las que recayó el
préstamo hipotecario.

El primero en exponer su pericia fue el Sr.  Elias  que además de ratiﬁcarse en 
su informe,(Tomo 4 de las
diligencias previas, folio 1348), manifestó que tratándose la pericia de 
valorar las parcelas de la localidad de
Rivas Vaciamadrid a fecha de 22/11/2010, no tenía información para utilizar al 
método comparativo, por lo que
acudió a los datos del catastro y a la información facilitada por unas 
estadísticas del Ministerio de Fomento
en la Comunidad de Madrid para poblaciones superiores a 50.000 habitantes, que 
consideró más acertada a
la ofrecida por el catastro al existir una gran diferencia entre ambas y, 
conforme a lo interesado y ajustándose
a los datos del Ministerio de Fomento valoró la parcela 15-B, entera, con sus 
28.398,60 m2, a razón de 1002,50

€ m2, en 28.469.596, 50 euros.

Igualmente, y conforme a lo interesado, valoró las distintas parcelas 
resultantes de la segregación de la anterior
de la forma siguiente:

-Parcela 15B-1, de 9.639,50 m2       9.663.598,75 €.

-Parcela 15B-2, de 4.582,00 m2... 4.593.455,00 €.

-Parcela 15B-3, de 5.067,60 m2.... 5.080.269,00 €.

-Parcela 15B-4, de 5.267,50 m2.... 5.280.668,75 €.

-Parcela 15-B5, de 3.842,10 m2.... 3.851.705,25 €.

En el turno de preguntas de las defensas se interrogó al perito acerca de la 
ampliación de las conclusiones
acabadas de relatar a la luz de los datos aportados por el Ministerio de 
Fomento para el cuarto trimestre
de   2010 en el que se efectuaban dos valoraciones, una de ellas, circunscrita 
a la Comunidad de Madrid, que
valoraba el m2 en 499,70 euros, y otra, para poblaciones de entre 10.000 y 
15.000 habitantes, que lo cifraba en


320,60 euros; además, se puso en conocimiento del indicado perito, con 
exhibición del folio 1.400 ya citado,
que el propio Ayuntamiento de Rivas valoraba el m2 en esa fecha en 307,9 euros.

El perito en cuestión, tras releer los nuevos datos del Ministerio de Fomento y 
el informe del Ayuntamiento de
Rivas, se ratiﬁcó en su criterio considerando el precio del m2 en 1.002,50 €, 
sin más explicaciones.

Por su parte, el perito de TINSA, D.  Emiliano , efectuó una valoración de la 
subparcela destinada a vivienda
protegida, atendiendo al método de valor residual, en 14.467.124,53 € (folios 
304 y ss.), en octubre de 2010,
precisando que el valor de mercado coincidía con el de tasación, ﬁgurando en su 
informe que no se apreciaron
elementos especulativos; por lo demás, el perito precisó que en el 2006 el 
valor era superior al citado pero,
en el 2007, empezó a bajar.

TASACIONES INMOBILIARIAS efectuó una tercera tasación de las dos parcelas en 
diciembre de 2010, que
valoró  utilizando  el  método  residual  dinámico,  (Tomo  1  de  las  
diligencias  previas,  folios  315  y  ss.),  en
26.786.615,57 euros que desglosó en dos partes: 23.842.284,15 la parcela 15B y 
2.944.331,43, la parcela 44.

El contenido de la segunda pericial resultó mucho más amplio, pues a los 
efectos de valorar todas las
circunstancias de la concesión del préstamo hipotecario por parte de CAIXANOVA 
a RIVAS ACI SL. era
imprescindible estudiar aspectos muy diversos, tales como la época en que se 
concedió en relación con la
situación económica general e inmobiliaria, en particular; la propia situación 
del acreditado y sus avalistas; las
modiﬁcaciones de los avalistas; el impago de los intereses, la reﬁnanciación 
concediendo un nuevo préstamo
hipotecario, el impago del capital, las decisiones de la entidad y la forma en 
que se adoptaron; el cumplimiento
de la normativa por parte de la entidad y las consecuencias de las decisiones 
adoptadas.

Antes  de  iniciar  la  exposición  sobre  los  diversos  temas  objeto  de  
análisis,  resulta  necesario  reﬂejar  el
conocimiento de los peritos acerca del material que ﬁgura en la causa y ello, 
por lo siguiente:

La primera noticia sobre la operación investigada parte del encargo de CAIXA 
GALICIA a su auditora externa
PWC, una vez producida la fusión en el 2010, quiere ello decir, que el material 
que examina es el ofrecido por
la auditoria interna de la nueva entidad, habiendo tenido acceso al manual de 
riesgo de crédito de 2004 y, en
menor medida, al de política de riesgo de 2006.

A su vez, los dos informes del Banco de España se basaron en los datos 
obtenidos por PWH, para que una vez
analizado, llegaran a las conclusiones que tuvieran por conveniente.

Por el contrario, las periciales del Sr. Geronimo , de Dª Marta y del Sr. 
Imanol , tuvieron conocimiento de todo
lo actuado y la pericial del Sr.  Iván , se limitó al cometido asignado, esto 
es, el relativo a la dación en pago,
subrogación y venta de parte de las parcelas a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES.

A los efectos de una mejor comprensión de las periciales practicadas, se 
iniciará su exposición por los distintos
temas que fueron objeto de sus dictámenes y que les fueron preguntando, 
empezando en cada uno de esos
temas, por las periciales propuestas por las acusaciones y después por las 
interesadas por las defensas, de
forma que los temas que se expondrán afectarán a las cuestiones siguientes:

1º- Inicio de la crisis.

2º- Situación ﬁnanciera de RIVAS ACI SL. y sus avalistas. 3º- Sustitución de 
AGESUL GESTION por RIVAPRON.
4º- Concesión de un segundo préstamo hipotecario para el pago de los intereses 
adeudados.

5º- Dación en pago de las parcelas y venta a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES.
6º.- Pérdida sufrida por CAIXANOVA.

1º.- La primera cuestión sobre la que todos los peritos informaron era la 
situación económica en general o, de
forma más precisa, la situación del sector inmobiliario en España en el año 
2007 y siguientes.

Tema sobre el que las opiniones de los peritos fueron diferentes:

Así, mientras los peritos del Banco de España manifestaron que por su 
experiencia y trabajo con entidades
ﬁnancieras en el año 2007, pudieron constatar una situación de recesión en 
España y los de PWC manifestaron
que el análisis del mercado inmobiliario fue muy superﬂuo; los peritos de las 
defensas, sin perjuicio de
reconocer la crisis del sector a nivel internacional, consideraron que los 
precios se mantuvieron hasta ﬁnales
de 2007, iniciándose la recesión en el 2008.

Estos últimos, acudieron como dato determinante de tal parecer al estudio 
emitido por el Banco de España
titulado "Informe sobre la crisis ﬁnanciera y bancaria en España (2008- 2014)", 
(Tomo 7, folio 2788), en el que
se reconoce que en el 2007, España aún no había entrado en crisis ni estaba en 
recesión, si bien se apreciaba
ciertos signos de ralentización de los ritmos de crecimiento experimentados 
desde el año 2000.


A nivel más cercano, el Plan Estratégico de Expansión de CAIXANOVA durante los 
años 2005-2008, fue
considerado aceptable por el Banco de España en su informe de junio de 2004, 
caliﬁcando como bueno el
proceso de planiﬁcación de la Entidad.

Y, de forma más concreta, el departamento de analistas de riesgos de la 
entidad, en el informe de 19/03/2007
(folio 347, Tomo I) recoge el informe de TINSA donde indica que: " La  oferta  
y  la  demanda  parecen  estar
equilibradas. Se empieza a notar ritmos de ventas más lentos que los 
habituales, ralentizándose las ventas. Hay
que    hacer notar que en el entorno se desarrollan importantes operaciones 
urbanísticas como el Ensanche de
Vallecas con más de 22.000 viviendas y a más largo plazo la Estrategia del 
Este, Que puede llegar a una cierta
saturación del mercado".

A continuación, el indicado informe añade: " TINSA estima que al terminar la 
obra estarán vendidas entre el 75
y el 85% de las viviendas y que el número de meses para terminar las ventas 
será como máximo de 7 meses".

El parecer del tribunal sobre tal cuestión, a la luz de las pruebas 
practicadas, es la de compartir el criterio de
los peritos de la defensa, tal decisión se basa no sólo en el contenido de los 
documentos que se han expuesto,
sino en el contenido de otras dos pruebas ya mencionadas y consistentes:

A)  En  primer  lugar,  en  la  declaración  como  testigo  del  Jefe  del  
grupo  de  la  inspección  del  Banco  de
España, Sr.   Cirilo , quien inspeccionó CAIXANOVA en el 2008 y quien manifestó 
textualmente que en el
año 2007 los políticos españoles no hablaban de crisis en España y que, a nivel 
profesional se hablaba
de "turbulencias ﬁnancieras" cuya profundidad y seriedad desconocían; 
aseveraciones que, por sí  solas,
contradicen radicalmente la versión del perito de Banco de España que expuso 
que por razón de su experiencia
conocían que en año 2007 España ya estaba en recesión.

B) El segundo informe sobre las parcelas realizado por TINSA. En efecto, según 
ﬁgura en el informe del analista
elaborado el 19/03/2007 (folio 347), las parcelas adquiridas por la UTE fueron 
peritadas en marzo de 2006 a
razón de 76.091.683 € y el 20/10/2006, la misma empresa las valoró en 
78.565.125,03 €, lo que quiere decir
que cuando la UTE se interesa por un préstamo hipotecario con CAIXANOVA en 
marzo de 2007, era difícilmente
previsible una reducción del precio tan drástica como la que hubo.

2º.- Otra de las cuestiones objeto de discusión era la situación ﬁnanciera de 
la propia acreditada y sus avalistas
y la fecha en la que se realizó la tasación de las parcelas.

Así, en el análisis realizado por el Banco de España a la acreditada y sus 
avalistas (folios 2118 y ss.) se llegaba
a las siguientes conclusiones:

a) La solvencia de RIVAS ACI SL. dependía exclusivamente del valor de las 
parcelas y su liquidez real era nula.

b)  IMASATEC  tenía  unos  recursos  propios  de  10.208.235  euros,  los  de  
GESTION  AGESUL  ascendían  a

22.468.424 euros y PROSEINGA GESTION contaba con un patrimonio negativo de 
-496.205 €.

La conclusión, según el indicado informe es que CAIXANOVA no debió ﬁnanciar la 
operación, que debió
considerarse dudosa y, además, hacía hincapié en que la tasación de las 
parcelas efectuada por TINSA en
octubre de 2006 habían caducado en el momento del otorgamiento de la escritura 
de préstamo hipotecario
el 31/12/2007, ya que sólo tienen una vigencia de 6 meses, como así lo hizo 
constar el analista. Por otra
parte, la ﬁnanciación de la operación superaba el límite del 85% del valor de 
tasación, lo que era contrario a
lo establecido en el manual de 2004.

El informe de PWH, insistió en la falta de recursos propios de la acreditada y 
sus avalistas y en la superación
de los límites establecidos por la propia entidad.

El parecer de los peritos de las defensas es distinto, pero no porque se 
discrepe de los fondos propios de cada
una de las intervinientes, sino por la constancia de otros datos positivos que 
mitigan los anteriores y entre
ellos, señalaron y así constan acreditados los datos siguientes:

a) Cuando la UTE obtuvo el préstamo hipotecario de LA CAIXA el 03/05/2006 por 
67.100.000 €, con una
tasación realizada por TINSA de 76.091.683 euros, estando formada por AGESUL, 
IMASATEC y AIFOS, el
porcentaje sobre su valor (LTV) era de un 88% y no consta que no pagaran.

b) Cuando esa UTE, ahora formada por AGESUL, IMASATEC Y AGE COPASA decide 
acudir a CAIXANOVA para
cancelar el préstamo anterior, con una nueva tasación de TINSA de 
78.565.125,03€, por el mismo importe, el
LTV es del 85,14% y es aprobado el 26/04/2007.

c) Cuando hay un cambio de titular y la UTE cambia a RIVAS ACI, compuesta por 
AGESUL, IMASATEC Y
PROSEINGA, por el mismo importe que los anteriores y con un nivel de tasación 
de TINSA ligeramente superior,


en concreto, 78.719.810,95 euros, reduciendo también ligeramente el LTV al 
85,24%, la operación también es
aprobada el 31/12/2007.

d) Además, los socios de la UTE aportaron para la adquisición de las parcelas 9 
millones de euros.

e) El informe del analista valoró el riesgo jurídico patrimonial de la 
operación como medio-alto, atendiendo al
porcentaje ya dicho del 854%, pero a la hora de valorar la importancia de los 
diversos riesgos, predomina en
importancia la determinación de la capacidad de pago del cliente, es decir, la 
viabilidad, de ahí que los analistas
consideraran la operación como de riesgo medio.

f) Por otra parte, el Manual de políticas de 2006 no prohibía la aprobación de 
un préstamo valorado con un
riesgo medio- alto.

g) Como ya se ha indicado, IMASATEC tenía unos recursos propios de 10.208.235 
euros y GESTION AGESUL
de 22.468.424 euros.

h) Desde la concesión del préstamo a RIVAS ACI SL. el 31/12/20107 hasta abril 
de 2009, CAIXANOVA obtuvo
en concepto de intereses 4.765.602 euros.

i) El préstamo hipotecario concertado por CAIXANOVA con RIVAS ACI SL. contaba 
no sólo con la garantía
real derivada del valor de tasación de las parcelas en 78.719.811 euros, sino 
también con la garantía personal
derivada del patrimonio neto de AGESUL e IMASATEC que ascendía a más de 24 
millones de euros.

j) La tasación de TINSA de octubre de 2006 no estaba caducada cuando se aprobó 
el préstamo en diciembre
de 2007, ya que elaboró otra en noviembre de 2007 que fue aportada por ABANCA.

k) Cuando como consecuencia de la difícil situación económica de AGESUL, RIVAS 
ACI SL. solicita un cambio
de ﬁadores entrando RIVAPRON, RIVAS ACI SL. sale reforzada en más de

24 millones al renunciar sus socios a los créditos que tenían frente a la 
prestataria.

l) Durante el transcurso de la vigencia del préstamo, son constantes las 
gestiones de RIVAS ACI SL. para tratar
de vender las parcelas, una vez conseguido del Ayuntamiento de Rivas un 
incremento de la ediﬁcabilidad,
manteniendo contactos con promotoras y cooperativas de la zona.

m) Además, entre los puntos fuertes del analista se incluyen el ser un suelo 
ﬁnalista, la ubicación de las
parcelas y el hecho de que Rivas sea un municipio con un desarrollo urbanístico 
importante, sin perjuicio de
que la propia entidad considerara entre los objetivos de crecimiento y 
expansión aprobados para esa época,
como una de las zonas mejor caliﬁcadas, el municipio de Rivas Vaciamadrid.

n) No puede olvidarse que fue CAIXANOVA quien, cuando surgen los primeros 
problemas económicos en
RIVAS ACI SL. por impago de su parte, busca activamente a otro socio que no es 
otro que AGE COPASA,
empresa vinculada al grupo COPASA, cliente muy conocido por la entidad y de 
gran solvencia y, más tarde,
cuando surgen los problemas, es CAIXANOVA quien acude directamente a D.  
Raimundo  para que invierta
en RIVAS ACI SL.

o) Tampoco pasa desapercibido que fue CAIXANOVA la que exigió a VIVIENDAS Y 
OBRAS CIVILES SA. la
adquisición de las parcelas destinadas a la construcción de viviendas de 
protección oﬁcial, lo que obligó al
desembolso de 14,5 MM€, de los que, como ya se ha indicado, desembolsó 1,5 MM € 
y se subrogó en 13 MM

€; de esta forma, la citada entidad, vinculada con RIVAS ACI SL. y con el Grupo 
COPASA asumía una parte del
desvalor de las parcelas en el 2010.

Es decir y para concluir este apartado, además de los problemas económicos 
derivados de la imposibilidad
de vender las parcelas, no sólo existían factores positivos tendentes a superar 
y a aminorar las diﬁcultades
surgidas que no han sido tenidos en cuenta en las conclusiones de las 
periciales de las acusaciones, sino que
una   de esas maniobras por parte de CAIXANOVA era obligar a VIVIENDAS Y OBRAS 
CIVILES a comprar las
parcelas indicadas, disminuyendo así la pérdida sufrida.

3º.- Otro de los temas objeto de discusión en la pericial fue la sustitución de 
GESTIÓN AGESUL por RIVAPRON,
sustitución que los peritos de la acusación consideraron fue en detrimento de 
la prestataria ya que RIVAPRON
carecía de actividad y de liquidez, siendo una sociedad que se acababa de 
constituir.

Por  su  parte,  los  peritos  de  la  defensa  entendieron  que,  aun  siendo  
una  empresa  instrumental  como
consecuencia del incumplimiento por parte de GESTIÓN AGESUL en hacer frente a 
los intereses del préstamo,
valoraron el informe de los analistas que a los efectos de robustecer la 
posición de la prestataria obligó a los
tres socios anteriores, incluido GESTIÓN AGESUL a renunciar a los créditos que 
tenía frente a RIVAS ACI SL.,
lo que permitió a ésta última, de una parte, no hacer frente a los 24 millones 
adeudados y, de otra, sustituir a


uno de los socios incumplidores y con probabilidad de que presentara concurso 
de acreedores, por otro que
no planteaba ese tipo de problemas y que además se encontraba vinculado al 
grupo COPASA.

La citada conclusión es también compartida por el tribunal puesto que lo que se 
trataba de evitar era el
incumplimiento de GESTIÓN AGESUL y así lo conﬁrmaron las declaraciones de los 
clientes, Sres.   Hilario
y    Raimundo    cuando  éste  último  dijo  que  en  el  2009,  RIVAS  ACI  
SL.  no  paga  los  intereses  porque
AGESUL tampoco paga e IMASATEC va a entrar en concurso de acreedores, por lo 
que PROSEINGA asumió
temporalmente, al menos, todos los pagos hasta que se buscó otra entidad.

4º.- Tampoco la concesión de un segundo préstamo hipotecario para el pago de 
los intereses adeudados fue
considerada una buena decisión por parte de los peritos del Banco de España y 
de PWH que estimaron que
en las fechas en que se solicitó, marzo de 2010, era obvio que el proyecto de 
RIVAS ACI SL. había fracasado
y estaba perjudicando los intereses de CAIXANOVA, entidad que, por lo demás 
cometió una infracción de
las normas de su Manual debido a que tal operación agravaba el riesgo ya 
comprometido de la prestataria y
además no había tasación.

Las indicadas conclusiones no fueron compartidas por los peritos de la defensa 
que entendieron, con base a
los datos que ﬁguran en el propio análisis, que la operación todavía podía ser 
viable.

Y, ciertamente, si se examina el informe del analista nº 15 de 24/03/20l0 (Tomo 
I de las d. previas, folio 372),
tras exponer la situación hace constar, entre otros extremos:

a) que IMASATEC tenía 899 apuntes en RAI.

b) que el porcentaje sobre el valor de tasación era del 85%

c) que según el informe de tasación ya caducado, -tasación que, por lo demás, 
no era necesaria, al ser una
modiﬁcación- y

d) que las dos parcelas tenían suelo ﬁnalista con toda la gestión e 
infraestructura realizada.
Al efectuar la valoración global del riesgo menciona como actividades 
positivas:

1) Las gestiones que está haciendo RIVAS ACI SL en pro de su proyecto inicial 
indicando que la citada entidad
no sólo ha conseguido una modiﬁcación de su proyecto inicial ante el 
Ayuntamiento de Rivas de modo que de
las 410 viviendas iniciales, se han aprobado 740, de las cuales 260 serían 
libres y 480 de VPPB, y

2) la documentación presentada por RIVAS ACI SL. acerca de las negociaciones 
que en esa fecha (ﬁnales de
marzo de 2010) mantiene para la venta de las futuras segregaciones en la que se 
desarrollarían viviendas de
VPPB, señalando que entre esas negociaciones se encuentra GECAM, promociones y 
gestión inmobiliaria -100
viviendas VPPB-; Jalet S.A.- 100 viviendas VPPB; Rivas Pymes Sooc Coop. Mad.- 
42 viviendas en régimen libre-
y Gesvieco- 104 VPPB.

Además, el analista incide que tras el incumplimiento por parte de GESTIÓN 
AGESUL, su sustitución por
RIVAPRON y la exigencia impuesta por CAIXANOVA de que las tres sociedades 
anteriores, es decir, GESTION
AGESUL, IMASATEC y PROSEINGA GESTION renunciaran a los créditos que tenían 
frente a la prestataria,
consideran que la situación ha mejorado ligeramente.

No obstante ello y estimando que la devolución de la deuda está vinculada a la 
comercialización de las parcelas
o a la viabilidad de la promoción, plantean la operación interesada por el 
cliente con la ﬁnalidad de facilitar
dicha venta y la cancelación de la deuda, considerando el riesgo global como 
Alto.

Por lo tanto, con los datos anteriores, unos de carácter esperanzador y otros 
derivados de la crisis del sector
inmobiliario, una vez seguido el circuito correspondiente, sopesando los pros y 
los contras, entiende el tribunal
que cuando la Comisión Delegada decidió anticipar y otorgar una segunda 
escritura de préstamo hipotecario el
31/03/2010, sometiéndola después a su aprobación lo que tuvo lugar el 
06/04/2010 (folio 374), e ingresado el
importe el 09/04/2010, no actuó en contra de los intereses económicos de la 
entidad, no sólo porque al menos
los testigos clientes de CAIXANOVA declararon que lo único que se pretendía por 
parte de RIVAS ACI SL. era
obtener más tiempo para poder vender el suelo y pagar el préstamo, sino porque 
la entidad bancaria pudo
comprobar y, así lo reﬂeja el informe emitido, que se estaban haciendo 
gestiones directas con inmobiliarias
interesadas en la adquisición de suelo; por lo tanto, conﬁaban en el buen ﬁn de 
esas gestiones que, ﬁnalmente
no resultaron produciendo no sólo en CAIXANOVA, sino en las avalistas 
importantes pérdidas de cerca de 20
MM €, pérdidas que no se hubieran producido si los inversores en la operación 
no conﬁaran en el proyecto.

Sin que, por otra parte y como ya se ha anticipado pueda considerarse que la 
anticipación de la operación
suponga una infracción del Manual de política de riesgo de 2006, por cuanto se 
prevé una serie de excepciones


en caso de urgencia como se entendió que concurría ante la posibilidad de que 
RIVAS ACI SL. presentara
concurso de acreedores.

5º.- La siguiente operación cuestionada entre los peritos fue, dada la 
imposibilidad de vender las parcelas por
parte de la prestataria, darlas en pago de la deuda utilizando para ello 
PROINOVA, instrumental de CAIXANOVA,
que se subrogaba en el préstamo hipotecario.

Íntimamente ligada a la citada operación, se encuentra la segunda, esto es, la 
venta de las parcelas destinadas
a la construcción de viviendas de protección oﬁcial por parte de PROINOVA a 
VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES
SA., entidad vinculada al grupo COPASA a precio de tasación que coincidió con 
el de mercado.

En concreto, lo que se discutió es el propio hecho de la dación en pago y el 
reparto de la carga hipotecaria por
cuanto, a juicio de los peritos de las acusaciones, ambas operaciones suponían 
un perjuicio para PROINOVA.

Antes de exponer los pormenores de la operación, resulta imprescindible traer 
colación varios de los datos
que ya se han recogido en los hechos probados y que de forma sucinta son los 
siguientes:

1.- En la sesión del Consejo de Administración de PROINOVA de 08/10/2010 (folio 
386 del Tomo I) se aprueba
la propuesta planteada por RIVAS ACI SL. de adquirir las parcelas 15 B y 44 del 
Ayuntamiento de Rivas; en esa
misma propuesta ya ﬁgura que PROINOVA venderá a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES las 4 
parcelas de VPP.

2º.- A los efectos de la exoneración del pago de intereses a cargo de PROINOVA 
y a favor de CAIXANOVA, el
área de gestión irregular el 29/10/2009, con carácter general, ya había 
propuesto al Comité de seguimiento
de mora y, ésta a la Comisión Delegada, la condonación de los intereses 
ordinarios vencidos e impagados así
como los de demora de los préstamos

3º.- El informe de análisis de riesgo emitido por el analista 43 el 08/11/2010, 
(folio 390 del Tomo I y CD
obrante al folio 5.100 del tomo XIII del Rollo de Sala, aportado por ABANCA) 
ﬁgura un resumen de la operación
planteada en la que ﬁgura como vendedor de las parcelas 15B y 44 Rivas Aci SL., 
por dos préstamos, uno de
ellos, 1.789.333 € y otro, por importe de 67.100.000 €, lo que asciende a 
68.889.333,00 €.

En el referido informe, ﬁgura el siguiente planteamiento: "Dentro de las 
actividades desarrolladas por Financiera
Inmobiliaria  Proinova  S.L.U.,  se  encuentra  la  compra  de  inmuebles,  
habiendo  decidido  adquirir  el  siguiente
conjunto de activos:

Adquisición de 2 parcelas situadas en el municipio de Rivas- Vaciamadrid: la 
15B, de 28.398,60 m2 y la 44, de

3.507 m2.

La parcela 44 se encuentra gravada por un préstamo hipotecario de 8.113.900 € y 
será posteriormente cedida
al Ayuntamiento.

Por  su  parte,  la  parcela  15B  se  segregará  en  5  partes,  4  de  las  
cuales,  correspondientes  a  construcción  de
viviendas protegidas, se venderá a viviendas y Obras civiles SA., mientras que 
sobre la quinta se construirá un
total de 260 viviendas libres.

El precio de compraventa se corresponde con el valor de la deuda hipotecaria 
que grava las ﬁncas objeto de
transmisión y asciende a 68.889.333 €.

Al mismo tiempo se solicita la distribución hipotecaria de los préstamos que 
recaen sobre la ﬁnca 15B y que
detallamos a continuación (folio 390):

Decir  que  sobre  las  ﬁncas  15B.2  a  la  15B.5  se  distribuyó  una  carga  
hipotecaria  de  13.000.000  €  debido  a  la
venta que realizará ésta a Viviendas y Obras Civiles SA por un precio de 
compraventa de 14.500.000 € (siendo
aportación de fondos propios un importe de 1,5 millones de euros)".

En el informe, la operación se sujeta a la condición de que antes de la 
subrogación se proceda a la condonación
de intereses devengados hasta la fecha.

El informe concluye con el apartado Valoración Global Riesgo en el que se 
indica:

" Basándose en que la propuesta expuesta con anterioridad se corresponde con 
subrogación de operaciones
concedidas  a  clientes  que  en  estos  momentos  presentan  serios  problemas 
 de  liquidez,  y  considerando  que
Financiera Inmobiliaria ProinovaS.L.U. es sociedad 100% Caixanova, elevamos la 
propuesta a los órganos de
decisión de nuestra entidad."

4º.- En esa misma fecha de 08/11/2010, el área de análisis y admisión de riesgo 
de crédito, dependiente en
esas fechas de la División de Planiﬁcación Financiera y de Control, a cuyo 
frente se encontraba  Cirilo , emitió
un informe correlativo al anterior (folio 378 y ss) en relación a la misma 
operación y, al respecto, se dice (folio
378 vuelto):


" En la comisión de gobierno celebrada el 2 de noviembre de 2010 se concede 
licencia para segregar la parcela
15B  en  5  parcelas  de  resultado,  separando  así  la  parte  destinada  
avivienda  libre  de  la  destinada  a  vivienda
protegida, de acuerdo al siguiente gráﬁco (folio 378 vuelto).

FINCA SUP. PARCELA EDIF. RESULTANTE Nº MAX VVDAS
15B.1 9.639,50 22.100,00 260 LIBRES

15B.2 4.582,00 9.318,40 104 VPPB

15B.3 5.067,60 13.977,60 156 VPPB

15B.4 5.267,50 11.648,00 130 VPPB

15B.5 3.842,10 8.054,08 90 VPPB

Ante las diﬁcultades encontradas para el desarrollo del proyecto tanto a nivel 
del mercado inmobiliario como
por los socios (se reﬁere a RIVAS ACI SL.) (uno de ellos en concurso de 
acreedores y el otro le han comprado
su participación a través de otra sociedad). La sociedad RIVAS ACI SL. ha 
llegado a un acuerdo para la venta de
las parcelas a PROINOVA por el precio del saldo actual de las hipotecas 
utilizando como pago la subrogación
(operaciones que se plantean conjuntamente con ésta a nombre de PROINOVA).

Así mismo PROINOVA ha llegado a un acuerdo para la venta de las4 parcelas de 
VPP a la sociedad VIVIENDAS
Y OBRAS CIVILES SL. siendo el precio de la compra 14,5 MM € (correspondiente al 
valor de tasación actual de
las mismas), del que 13 MM € serán de hipoteca (subrogación) y el 1,5 MM€, más 
gastos e impuestos a cargo
del cliente con aportación de fondos propios.

Es por ello que a continuación de la compraventa con subrogación por parte de 
PROINOVA de las dos ﬁncas,
en el mismo acto se realizará escritura de segregación de la parcela 15B y 
distribución de la hipoteca actual,
gravando las 4 parcelas de VPP en los 13 MM€ a subrogar (proporcionalmente a la 
tasación de cada una de
ellas)    y la parcela de vivienda libre, con el importe restante.

Decir que la tasación es de TINSA de fecha 29/10/2010 y que la valoración de 
las parcelas resultantes de VPP
asciende a

14.467.124 €, por lo que el préstamo estará al 89,86 de ratioLTV"
A continuación, aparece el mismo gráﬁco que ya se ha transcrito.

5º.- Posteriormente, la Comisión Delegada de 11/11/2010 en la que Cirilo expuso 
y explicó, - con voz pero sin
voto-, las operaciones previstas para ese día, se aprobó la citada operación 
(folio 388 vuelto, del Tomo I).

6º.- Mediante escritura de 22/11/2010 RIVAS ACI SL. vendía a PROINOVA las 
parcelas 15-B y 44 quedando
PROINOVA subrogada en los dos préstamos hipotecarios, liberando a las ﬁadoras 
de su condición de tales,
que fue ratiﬁcada por CAIXANOVA. Como consecuencia de lo anterior, RIVAS ACI 
SL. entregó a PROINOVA la
licencia de segregación de la parcela 15B, copia del proyecto de segregación, 
licencia y la documentación de
la parcela (folio 249 y ss., Tomo I).

7º.-Acto seguido, ese mismo día, PROINOVA vendió a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES la 
propiedad de las
parcelas 15B-2 a 15B-5, destinadas a la construcción de viviendas de protección 
oﬁcial por importe de

14.500.000 euros, de los que la compradora abonó 1.500.000 euros y se subrogó 
en el préstamo hipotecario
por importe de 13.000.000 euros (folio 278 y ss. Tomo I).

Con anterioridad a la citada fecha, concretamente, el 29/10/2010 TINSA había 
valorado la parcela 15-B en
14.467.124,53 euros.

Pese a la utilización de una escritura de compraventa en la primera de las 
operaciones, a lo que respondía la
operación era a la entrega de activos a PROINOVA a cambio de la liquidación de 
la deuda derivada de esos
activos, es decir, lo que en realidad subyacía en la operación era una dación 
en pago aunque no se realizara
entre el deudor y el acreedor, sino entre aquél y un tercero autorizado por el 
acreedor; ﬁgura muy frecuente en
este tipo de operaciones y consentida por el Banco de España en legislación 
coetánea y posterior a los hechos
de la presente operación y con la que además se podía recuperar el IVA de la 
transmisión.

Es decir, el informe anterior: a) analiza la inminente operación de adquisición 
de las dos parcelas de RIVAS
ACI SL. por PROINOVA en el que ﬁgura el precio (68.889.333 €) que maniﬁesta se 
corresponde con la deuda
hipotecaria; b) efectúa una distribución de la carga hipotecaria en los 
términos que se han indicado y justiﬁca
la       carga de 13 MM € de las parcelas que compra VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES 
SA. porque el precio de compra
de las parcelas es de 14,5 MM €, que se corresponden con el valor de tasación 
otorgado por TINSA en octubre
de 2010.


Tiene en cuenta para ello no sólo la situación actual del mercado inmobiliario 
sino, muy especialmente, la
situación económica en que se encontraban los avalistas de RIVAS ACI SL. y ésta 
última que, de lo que como
se ha constatado es la siguiente:

-RIVAS ACI SL., era una sociedad promotora cuyos beneﬁcios dependían de una 
promoción que no pudo
empezar pese a sus esfuerzos y a la ﬁnanciación recibida por CAIXANOVA.

-IMASATEC se encontraba en concurso de acreedores desde octubre
de 2010 y con un patrimonio negativo de 14,5 MM €.

-RIVAPRON no tenía activos y

-PROSEINGA se encontraba en quiebra técnica, con un patrimonio negativo de 7,7 
MM €.

Amén de lo anterior, como ya se ha mencionado, y como se ha constatado por los 
propios términos del informe
y las declaraciones de los testigos Hilario y Raimundo , clientes de CAIXANOVA, 
en su condición de pertenecer
o estar vinculados con el Grupo COPASA, la entidad bancaria obligó a repartir 
la pérdida del valor de las parcelas
desde su adquisición en el 2007 hasta el ﬁnal de la operación a ﬁnales de 2010, 
para lo cual, ya en el citado
informe de noviembre de 2010, se hacía constar que VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES 
SA. iba a comprar las
parcelas en las que se iban a construir viviendas de protección oﬁcial, lo cual 
suponía disminuir en la menos
14,5 MM € la pérdida del valor de algunas de ellas.

Expuesto lo anterior y considerando que la opción escogida por los órganos 
colegiados de la entidad era la
más favorable tanto para la ella como para la prestataria y sus avalistas, el 
tribunal considera no sólo que
se actuó de acuerdo a la normativa interna de la Caja sin vulneración alguna o 
abuso de cualquier posición
dominante, sino que se trató de conciliar todos los intereses en conﬂicto, de 
ahí el acuerdo entre RIVAS ACI
SL. y PROINOVA o CAIXANOVA, cediendo a éstas últimas lo único que quedaba en 
esas fechas, es decir, las
parcelas, aunque su valor fuera muy inferior al de 2007.

6º.- La última cuestión planteada por las partes a los peritos es la pérdida 
que sufrió CAIXANOVA como
consecuencia  de  las  operaciones  descritas  ya  sea:  1º)  por  el  conjunto 
 de  decisiones  acordadas  por
CAIXANOVA a petición de RIVAS ACI SL, tales como las modiﬁcaciones de los 
socios, el aplazamiento de los
intereses como consecuencia del impago, la concesión de una segunda hipoteca 
para su pago, el impago del
capital y la dación en venta acordada; 2º) por la liberación de las garantías 
personales de los avalistas de
RIVAS ACI SL. o 3º) por la diferencia entre la carga hipotecaria que asume 
PROINOVA o, con más precisión,
CAIXANOVA y la que asume VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES.

Como se deduce de todo lo expuesto en la fundamentación hasta ahora mencionada, 
del conjunto de la
actividad probatoria desplegada empezando por las declaraciones de los propios 
acusados, ratiﬁcada por la
abundante testiﬁcal e incluso por la propia pericial y documental unida a la 
causa a través, fundamentalmente,
de  la  valiosa  aportación  de  ABANCA,  puede  racionalmente  concluirse  que 
 en  la  presente  operación  los
acusados han desempeñado la función que les era propia en el cargo que 
ostentaban, de forma que en la
tramitación del expediente no sólo se han seguido los mismos pasos que en el 
resto, sino que dentro de
cada departamento o área sometida al control del Sr.  Braulio ,  Cirilo  o  
Demetrio , las decisiones no sólo
eran colegiadas, sino unánimes, sin que ninguno de los empleados en ellas haya 
recibido la menor presión o
inﬂuencia en sentido alguno, de forma que a medida que se ha suscitado un 
problema de modiﬁcaciones o de
reﬁnanciación, el departamento o área involucrada, tras analizarlo, solicitando 
la información a la prestataria
que fuera necesaria, ha emitido un informe no vinculante que después ha podido 
ser seguido, o no, en el
eslabón siguiente de la cadena del "circuito", y como varios de los testigos 
manifestaron, era imposible pasar
al escalón siguiente si previamente faltaba algún requisito.

De ello se deduce que ninguno de los tres acusados se prevalió de su cargo en 
beneﬁcio de la acreditada y en
perjuicio de CAIXANOVA, sino que se limitaron a dar al expediente el cauce 
previsto, exponiendo, sin voto, cada
una de las vicisitudes surgidas en la Comisión Delegada y aceptando, como no 
podía ser de otra manera, lo que
aquella aprobara, buscando en todo caso la mejor solución y la menor pérdida 
posible para la entidad antes
de que la carpeta o expediente físico pasara a otro departamento y prueba de 
ello es la obligación impuesta
por CAIXANOVA de adquisición de algunas parcelas por parte de VIVIENDAS Y OBRAS 
CIVILES SA.

Las anteriores conclusiones son, por supuesto, extrapolables al Sr.  Eloy , con 
la peculiaridad de que, en su
condición de presidente del Consejo no tenía a su cargo ninguno de los 
departamentos por los que pasaba un
expediente hasta su aprobación ﬁnal, limitándose, como un Consejero más, 
incluso aunque formara parte de
la Comisión Delegada que debía votar las propuestas que eran sometidas a su 
aprobación en el entendimiento
de buscar la mejor decisión para cada uno de los casos planteados.


En relación a la liberación de las garantías personales de las ﬁadoras, consta 
documentalmente acreditado los
balances de situación de IMASATEC, PROSEINGA GESTIÓN y RIVAPRON, las tres con 
deudas y en situación
de concurso o quiebra técnica. Dicho de otra forma, no existían garantías 
personales en octubre y noviembre
de 2010.

En cuanto a la causación de ese daño patrimonial a CAIXANOVA por la diferencia 
entre la carga hipotecaria de
las parcelas vendidas a VIVIENDAS Y OBRAS CIVILES, ascendente a 13 MM € y la 
que asume PROINOVA de

47.775.433 €, la diferencia entre ambas se debe, sencillamente, al precio de 
tasación de 14.467.124,53 euros
que realiza TINSA en octubre de 2010 de las parcelas vendidas a VIVIENDAS Y 
OBRAS CIVILES y que motiva
que el precio de venta se estipule en 14,5MM €, de los que la compradora se 
subroga en los 13 ya indicados,
siendo nuevamente esta decisión acordada por los comités de análisis ya 
mencionados y una vez más, por "el
circuito" establecido, sin ningún tipo de inﬂuencia, presión o abuso del cargo 
que ostentaban.

Con independencia de lo anterior y como también se ha constatado, la presente 
operación resultaba de interés
para CAIXANOVA que entre los planes establecidos para aquellos años buscaba su 
expansión en el ámbito
de préstamos hipotecarios y Rivas Vaciamadrid contaba con uno de los índices de 
crecimiento más altos de
España, lo cual signiﬁcaba que si la operación era satisfactoria y las 
viviendas que se iban a construir (610) se
vendían, suponía un incremento notable de nuevos clientes que se subrogarían en 
el préstamo de la promotora;
por lo tanto, el interés de RIVAS ACI y sus avalistas y el de la entidad era 
inicialmente coincidente y por eso,
la prestataria llevaba a cabo las gestiones que estaban a su alcance, ya sea 
con el Ayuntamiento de Rivas,
o con posibles compradores de las parcelas y mientras todas esas gestiones se 
hacían y a la espera que
dieran el resultado buscado, CAIXANOVA como institución, de acuerdo a las 
decisiones adoptadas por sus
órganos colegiados y adoptando dentro de cada uno de ellos los acuerdos siempre 
de forma unánime, siguió
ﬁnanciando la operación hasta que no hubo otra salida que quedarse con las 
parcelas adquiridas a través del
préstamo hipotecario suscrito el 31/12/2007.

Es decir, la tramitación y posterior solución acordada por los órganos 
colegiados de CAIXANOVA en este
caso, fue la misma que en el resto de supuestos en los que se solicitaba un 
préstamo hipotecario en una
oﬁcina y se incoaba un expediente físico que seguía "el circuito" 
estatutariamente previsto pasando por los
diversos comités, áreas o divisiones, hasta llegar al Director General, de ahí, 
a la Comisión Delegada y después
al Consejo de Administración, si era necesario.

En deﬁnitiva, una vez analizada toda la prueba practicada durante el acto del 
plenario no existe dato de cargo
de que los acusados ni de forma aislada ni actuando de común acuerdo, siguiendo 
un plan preconcebido y
con abuso de sus funciones hayan actuado con el propósito de causar un daño 
económico a CAIXANOVA,
de conformidad con lo exigido en el delito de administración desleal en el 
artículo 295 del código penal en
la anterior redacción o en el artículo 252, en la redacción vigente, por lo que 
procede dictar una sentencia
absolutoria.

SEXTO.- Se declaran las costas de oﬁcio.

VISTOS los citados preceptos y demás de general y pertinente aplicación

F A L L A M O S

QUE DEBEMOS ABSOLVER Y ABSOLVEMOS a  Braulio ,  Cirilo ,  Demetrio  y  Eloy , 
del delito de administración
desleal por el que fueron acusados, con declaración de las costas de oﬁcio.

Contra la presente resolución puede interponerse recurso de casación ante la 
Sala Segunda del Tribunal
Supremo que deberá prepararse en el plazo de cinco días a partir de la última 
notiﬁcación.

Así, por esta nuestra sentencia deﬁnitivamente juzgando en esta instancia, lo 
pronunciamos, mandamos y
ﬁrmamos.

PUBLICACIÓN:  Leída y publicada ha sido la anterior Sentencia por la Magistrado 
Ponente Ilma. Sra. Dª
CARMEN PALOMA GONZALEZ PASTOR, estando celebrando audiencia pública el día de 
su fecha. Doy fe.

