JURISPRUDENCIA

Roj: STS 175/2020 - ECLI: ES:TS:2020:175
Id Cendoj: 28079120012020100033
Órgano: Tribunal Supremo. Sala de lo Penal
Sede: Madrid
Sección: 1
Fecha: 29/01/2020
Nº de Recurso: 2443/2018
Nº de Resolución: 24/2020
Procedimiento: Recurso de casación
Ponente: ANTONIO DEL MORAL GARCIA
Tipo de Resolución: Sentencia

RECURSO CASACION núm.: 2443/2018
Ponente: Excmo. Sr. D. Antonio del Moral García
Letrada de la Administración de Justicia: Ilma. Sra. Dña. María Josefa Lobón del Río
TRIBUNAL SUPREMO
Sala de lo Penal
Sentencia núm. 24/2020
Excmos. Sres. y Excmas. Sras.
D. Manuel Marchena Gómez, presidente
D. Antonio del Moral García
Dª. Ana María Ferrer García
D. Vicente Magro Servet
Dª. Carmen Lamela Díaz
En Madrid, a 29 de enero de 2020.
Esta sala ha visto el recurso de casación nº 2443/2018 interpuesto por por Alejandra representada por
la procuradora D.ª María Esperanza Nebot Granero, bajo la dirección letrada de D. Carlos Miguel SantaMaría
Monfort, contra sentencia de fecha 3 de mayo de 2018 dictada por la Sección Segunda de la Audiencia
Provincial de Castellón en causa seguida contra la recurrente y que la condenó como autora penalmente
responsable de un delito de apropiación indebida. Ha sido parte recurrida Apolonia y Construcciones Rumaspa
SL, representados por el procurador sr. D. Pablo Vicente Ricart Andreu y bajo la dirección letrada de D. Joaquin
Martín Sanz de Bremond. Ha sido parte también el Ministerio Fiscal.
Ha sido ponente el Excmo. Sr. D. Antonio del Moral García.
ANTECEDENTES DE HECHO
PRIMERO.- El Juzgado de Instrucción núm. 5 de Castellón inició PA nº 125/2014, contra Alejandra . Una vez
concluso lo remitió a la Audiencia Provincial de Castellón (Sección Segunda) que con fecha 3 de mayo de 2018
dictó sentencia que contiene los siguientes Hechos Probados:
<< ÚNICO.- Probado y así expresamente se declara que Alejandra trabajó para la mercantil "CONSTRUCCIONES
RUMASPA, S.L", empresa de la que su ex marido, Apolonia , era su administrador único, disponiendo desde el
18 de mayo de 2007 de poderes generales sobre la citada sociedad.
Construcciones RUMASPA SL, tenía un crédito a su favor de Casas de Jérica S. L. por un importe de 45.923'60
euros, más 1.151'23 euros de gastos bancarios, haciendo un total de 47.074'83 euros (en el procedimiento

1

JURISPRUDENCIA
ejecutivo cambiario 759/2007 seguido ante el Juzgado de Primera Instancia número uno de Moncada).
Alejandra , y Apolonia estuvieron en tratos comerciales con Anibal , para la compra por cesión del crédito que
la empresa CONSTRUCCIONES RUMASPA, S.L tenía con Casas de Jérica S.L..
Y como consecuencia de dichos tratos, pero sin conocimiento de Apolonia , Alejandra utilizó los poderes
que tenía de Rumaspa, y el 10 de Septiembre de 2010, cedió ante el Notario de Valencia D. Francisco Moret
Martínez, en escritura con número de protocolo 1115, en nombre de la sociedad CONSTRUCCIONES RUMASPA
SL, y a favor de Anibal , el crédito que la mercantil sostenía a su favor contra "Casas de Jérica S.L.", ﬁjándose
como precio ﬁnal de dicha cesión la cantidad de 30.000 €. La cantidad anterior fue abonada por D. Anibal
mediante la entrega a Alejandra , el mismo día de la ﬁrma de cesión, de un cheque por 14.000 euros, con
número NUM000 . El citado cheque fue ingresado el mismo 10 de septiembre de 2010 en la cuenta bancaria,
NUM001 de la entidad Bankia, titularidad de Alejandra . El resto del precio de la cesión -16.000 euros-, las
partes aseguraron haberlo satisfecho en efectivo el 3 septiembre 2010. Alejandra realizó una transferencia
por valor de 2.000 € en fecha 14/09/2010 a favor de Apolonia >>.
SEGUNDO.- La Audiencia de instancia dictó el siguiente pronunciamiento:
"FALLO.- Que debemos condenar y condenamos a Alejandra , como autora penalmente responsable de
un delito de apropiación indebida ya descrito, sin la concurrencia de circunstancias modiﬁcativas de la
responsabilidad penal, a la pena de prisión de DOS AÑOS, y multa de siete meses, con una cuota diaria de diez
euros, y con responsabilidad personal subsidiaria en caso de impago, e inhabilitación especial para el derecho
de sufragio pasivo durante el tiempo de la condena, y con imposición de las costas procesales causadas,
incluidas las de la acusación particular.
Alejandra , deberá indemnizar a la mercantil Construcciones Rumaspa S.L. en la cantidad de 28,000 euros,
cantidad que devengará el interés conforme establece el art. 576 de la LEC., desde la fecha de la presente
resolución, y con imposición de las costas procesales causadas en la presente instancia, incluidas, las de la
acusación particular.
Notifíquese la presente resolución a las partes, con la advertencia de que, contra la misma, se podrá interponer
recurso de casación a anunciar ante esta misma Audiencia".
TERCERO.- Notiﬁcada la Sentencia a las partes, se preparó recurso de casación por infracción de ley y
vulneración de precepto constitucional, por la recurrente que se tuvo por anunciada; remitiéndose a esta Sala
Segunda del Tribunal Supremo las certiﬁcaciones necesarias para su sustanciación y resolución, formándose
el correspondiente rollo y formalizándose el recurso, alegando los motivos siguientes:
Motivos aducidos en nombre de Alejandra .
Motivo primero.- Por infracción de precepto constitucional al amparo del art. 851.1 LECrim. Motivo segundo.Por infracción de precepto constitucional al amparo del art. 852 LECrim y 5.4 LOPJ por vulneración del derecho
a la tutela judicial efectiva con interdicción de indefensión ( art. 24.1 CE), del derecho a un proceso con todas
las garantías ( art. 24.2 CE) y por vulneración del derecho a la presunción de inocencia ( art. 24.2 CE). Motivo
tercero.- Por infracción de ley al amparo del art. 889.1 LECrim por indebida aplicación del art. 28 CP y de los
arts. 248 y 250.1.6 CP.
CUARTO.- El Ministerio Fiscal se instruyó del recurso interpuesto por la recurrente, impugnando todos sus
motivos y solicitando su subsidiaria desestimación; la representación legal de Apolonia (Construcciones
Rumaspa S.R.L) igualmente lo impugnó. La Sala lo admitió a trámite, quedando conclusos los autos para
señalamiento y Fallo cuando por turno correspondiera.
QUINTO.- Realizado el señalamiento para Fallo se celebraron la deliberación y votación prevenidas el día 22
de enero de 2020.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO.- Los motivos primero y segundo han sido uniﬁcados al formalizarse el recurso. Más que una
agrupación lo que se hace es diluir el motivo por quebrantamiento de forma ( art. 851.1 LECrim), queja que no
puede identiﬁcarse en el desarrollo argumental del motivo que gira en torno a la presunción de inocencia.
La recurrente insiste en que el ex marido era conocedor de la operación de cesión del crédito.
Tal aﬁrmación se ve desmentida por las manifestaciones del perjudicado que han merecido crédito a la Sala
(tema que no nos es dable revisar en casación). Pero es que, además y sobre todo, como apunta el Ministerio
Público, el delito por el que ha sido condenada pivota no sobre la cesión del crédito sino sobre la apropiación de
su importe. Solo un escaso monto del mismo fue ingresado en la cuenta del perjudicado. La acusada dispuso

2

JURISPRUDENCIA
del resto; que ni fue a parar al patrimonio social, ni se repartió con el cotitular de la Sociedad. Y no se ha
dado una explicación mínimamente creíble del destino de ese dinero, cuya percepción queda acreditada por
la testiﬁcal de quien lo abonó.
No es argumento válido a estos efectos que el Fiscal no formulase acusación en la instancia. Menos aún,
cuando, como se constata, su posición se fundaba no en falta de convicción sobre la realidad de los hechos,
sino en una cuestión jurídica: el delito estaría prescrito al no considerar apreciable ninguno de los subtipos
agravados del art. 250 CP, vía por la que la acusación particular, cuya tesis se ha visto acogida por la Audiencia,
esquivó esa causa de extinción de la responsabilidad penal.
Resulta un exceso retórico decir que la sentencia carece de motivación suﬁciente: basta leerla para comprobar
que la motivación tanto fáctica como jurídica supera con holgura los estándares exigibles.
El motivo no es estimable.
SEGUNDO.- Tienen razón tanto el Fiscal como la otra parte recurrida -acusación particular- cuando aducen
que el tercer motivo no respeta la disciplina de la causal de casación elegida ( art. 849.1 LECrim) que impone
un sumiso acatamiento del hecho probado. Pertenece esa idea a lo que en ocasiones hemos llamado regla
elemental del abecé de la técnica casacional. El razonamiento de la recurrente discurre por derroteros que se
apartan de esa premisa. En rigor a partir de esa constastación ( art. 884.3º LECrim) la salida sería la inadmisión
o, en esta fase, la desestimación sin entrar en el fondo.
Por lo demás, el motivo en último término se limita a reiterar alguno de los argumentos del anterior motivo
ya refutados.
El motivo no era así pues admisible, lo que en este momento procesal ha de traducirse en una decisión
desestimatoria
El problema no es propiamente jurídico. No se trata de dilucidar si cabe condenar por apropiación indebida
cuando hay una liquidación de cuentas pendiente. No es ese un tema sustantivo. No hay diﬁcultad dogmática
alguna para que convivan apropiación indebida y relaciones económicas complejas y no ﬁniquitadas
pendientes de aclarar cuentas y deudas y créditos recíprocos. Es una cuestión de prueba.
Es perfectamente imaginable y los repertorios dan buena muestra de ello, una apropiación indebida en el
contexto de ese tipo de relaciones que aguardan una liquidación y aclaración de las cuentas, para precisar
débitos y créditos recíprocos y establecer las compensaciones que procedan. Singularmente es ello posible
cuando el autor se embolsa cantidades muy por encima de las que le corresponderían o realiza actuaciones
que por su clandestinidad o mecánica o morfología fraudulenta revelan de forma inequívoca ese ánimo de
apoderamiento de lo que corresponde al principal, o a la entidad administrada, o al cosocio.
En el caso objeto de censura casacional existe, en efecto, apropiación indebida, como aﬁrma la sentencia en
pronunciamiento que secundan ambas acusaciones.
TERCERO.- Habiéndose desestimado el recurso las costas han de correr de cuenta de la impugnante ( art.
901 LECrim).
FALLO
Por todo lo expuesto, en nombre del Rey y por la autoridad que le conﬁere la Constitución, esta sala ha decidido
1.- DESESTIMAR el recurso de casación interpuesto por Alejandra , contra sentencia de fecha 3 de mayo
de 2018 dictada por la Sección Segunda de la Audiencia Provincial de Castellón y que condenó como autora
penalmente responsable de un delito de apropiación indebida.
2.- Imponer a Alejandra el pago de las costas ocasionadas en este recurso.
Comuníquese esta resolución al Tribunal sentenciador a los efectos procesales oportunos, con devolución de
la causa que en su día remitió, interesándole acuse de recibo.
Notifíquese esta resolución a las partes e insértese en la colección legislativa.
Así se acuerda y ﬁrma.
Manuel Marchena Gómez Antonio del Moral García Ana María Ferrer García
Vicente Magro Servet Carmen Lamela Díaz

3

